Lillian Diana Gish (14 di Otubar 1893 - 27 di Fevrâr 1993) e jere une atore, regjiste e senegjatore americane.
Gish e fo une impuartante stele dal cine dal 1912 ai agns 20 dal 1900 colegade in particolâr cun i cines dal regjist D. W. Griffith.
Jê e à lavorât une vore in television dai prins agns 50 dal 1900 fin ai agns 80 dal 1900 e sierà la sô cariere recitant cun Bette Davis tal cine dal 1987 The Whales of August.
Lis primis gjenerazions di Gish a forin i ministris dal cult di Dunkard.
La lôr mari e vierzè The Majestic Candy Kitchen e lis fantatis a judavin a vendi i popcorn e lis caramelis ai clients dal vecjo teatri Majestic Theater, che al si cjatave ae puarte dongje.
Lilian di disesiet agns e viazà a Shawnee, Oklahoma, dulà che a stavin il fradi di James Alfred Grant Gish e la sô femine Maude.
So pari al murì a Norman, Oklahoma, intal 1912, ma jê e jere tornade intal Ohio pôcs mês prin de sô muart.
Cuant che Lilian e Dorothy a jerin deventâts avonde grancj, a son jentrâts intal teatri viazant par lôr cont in diviersis produzions.
Gish e continuà a recitâ sul palc di sene e tal 1913 intant de programazion di A Good Little Devil, i à vignût un svaniment pe anemie.
La sô interpretazion in chestis condizions di apatie che i à causât dams indurants ai gnerfs intune vore di dêts.
Lui al doprà il so talent espressîf al massim fasintle deventâ une eroe che e patìs ma e je fuarte.
Jê e direzè sô sûr Dorothy intun cine, Remodeling Her Husband (1920) cuant che D.W. Griffith al puartà la sô scuadre di riprese di fûr.
Jê e refudà i bêçs domandant une paie plui basse e une percentuâl cussì il studi al podeve doprâ i fonts par miorâ la cualitât dai siei cines- cjolint i miôrs atôrs, senegjatôrs, e vie indenant.
Tantis des feminis plui impuartantis de ete dal cine mut, come par esempli Gish e Pickford a jerin stadis sanis e inocentis ma dentri dai prins agns 30 dal 1900 (daspò la plene adozion dal sun e prime che il Motion Picture Production Code al jentràs in vore, chestj rûi a jerin considerâts sorpassâts.
“Louis Mayer al voleve meti in sene un scandul,(“ “butale jù dal so pedestal””) par cjapâ sù la aprovazion publiche par Gish, ma Lilian, e no voleve recitâ sedi tal schermi che fûr dal schermi e e tornà al so prin amôr, il teatri.”
Tornant ai cines, Gish e fo nomenade pal Academy Award come miôr atore secondarie intal 1946 par Duel in the Sun.
Jê e fo considerade par diviers rûi intal cine Gone with the Wind, di Ellen O'Hara, la mari di Scarlett (intepretade di Barbara O'Neil ae prostitude Belle Watling (interpretade di Ona Munson).
Jê e comparì intal rûl di vedue nobil imperadore Maria Feodorovna intal musical Broadway dal 1965 che al dure pôc Anya.
Jê e fo intervistade inte serie di documentaris televisîfs Hollywood: A Celebration of the American Silent Film (1980).
Jê e à une stele su la Spassizade des Celebritâts in Vine Street 1720.
Gish e à vût une ovazion di dîs minûts di bande dal public al festival di Cannes.
“La pontade” “Marry for Murder”” e fo trasmetude ai 9 di Setembar dal 1943.”
Jê e à otignût un Academy Honorary Award (premi onorari) intal 1971 e intal 1984 jê e ricevè un premi AFI Life Achievement Award.
La dì daspò Gish e à otignût la lauree ad honorem in Arts dal Spetacul e Recitazion de Universitât.
Daspò la muart di Gish intal 1993, la Universitât e cjapà sù fonts par slargjâ la sô galarie par mostrâ i ogjets di valôr ricevûts in ereditât di Gish.
Il leam tra jê e D. W. Griffith al jere cussì strent che cualchidun al suspietave une relazion mai confermade di Gish, ancje se tancj dai lôr coleghis a jerin sigûrs che a jerin leâts a nivel sentimentâl almancul un tic.
Intai agns 20 dal 1900, il rapuart di Gish cun Duell deventà un scandul popolâr cuant che lui la denunzià rindint publics i detais dal lôr rapuart.
George Jean Nathan laudà une vore la maniere di recitâ di Gish- paragonantle cun Eleonora Duse.
Intant che a jerin disordins politics intai Stâts Unîts che a duravin dal sclop de Seconde Vuere Mondiâl in Europe fin al atac su Pearl Harbor jê e mantignì une clare posizion no interventiste.
Joseph Frank Keaton (4 di Otubar 1895- 1 di Fevrâr 1966), cognossût a nivel professionâl come Buster Keaton, al jere un atôr, un atôr comic, un regjist, un produtôr, un senegjatôr e un acrobat.
La sô cariere e je lade in piês cuant che al firmà cun Metro-Goldwyn-Mayer e al pierdè la sô indipendence artistiche.
Tancj cines di Keaton dai agns 20 dal 1900 a son une vore preseâts, come par esempli: Sherlock Jr. (1924), The General (1926) e The Cameraman (1928).
“So pari al jere Joseph Hallie” “Joe”” Keaton, che al jere paron di une compagnie di spetacul mobile cun Harry Houdini clamade The Mohawk Indian Medicine Company o The Keaton Houdini Medecine Show Company, che e recitave sul palc di sene e e vendeve medisinis di banc fûr vie.”
Inte gnove interpretazion di Keaton, lui al veve sîs mês cuant che l’episodi al capità e Harry Houdini i dà il sorenon.
Il numar al jere une senute di comedie.
Une mantie di une valîs e jere cuside intai vistîts di Keaton e e jere di jutori cuant che si scuigneve butale.
Dut câs, Buster al podeve simpri fâ viodi ai esperts che a nul veve contusions o vuês rots.
A mi varessin copât une vore di voltis se jo o no ves rivât a colâ jù come un gjat.
Notant che cheste robe e faseve ridi di mancul il public, lui al adotave la sô famose espression impassibile cuant che al recitave.
Cun dut che al veve problemis cun la leç e un tour di teatri di varietât disastrôs intal Ream Unît, Keaton al jere une stele che e jere daûr a vignî sù intal teatri.
“Intal Fevrâr dal 1917, lui al cognossè Roscoe” “Fatty””Arbuckle intai Talmadge Studios di New York, dulà che Arbuckle al jere sot contrat cun Joseph M. Schenck.”
Buster al jere cussì adat intal so prin cine, The Butcher Boy, Lui al fo cjolt subit.
Keaton plui indenant al afermà che lui al fo il secont regjist di Arbuckle e dal so dipartiment batudis intîr.
Il cine al jere basât suntune comedie di sucès, The Henrietta, che e jere za stade zirade une volte cul titul The Lamb cun Douglas Fairbanks come protagonist.
Lui al fasè une serie di dôs comediis in bobine One Week (1920), The Playhouse(1921), Cops (1922) e The Electric House (1922).
“Il regjist de comedie Leo McCarey, memoreant i dîs di libertât fasint comediis ordenariis al disè:””Ducj a ciririn di robâsi i scritôrs di batudis comichis di un cul altri.”
Vie pe sene de cistierne pe aghe de ferade in Sherlock Jr., Keaton al si rompè il cuel cuant che un flum di aghe al colà su di lui di une cistierne pe aghe rialçade ma lui al si jere inacuart di chest dome cul passâ dal timp.
Il personaç di Keaton al vignì fûr salf dome par vie di un barcon viert.
Gjavât Steamboat Bill, Jr. (1928), i luncmetraçs di Keaton che a durin di plui a cjapin dentri Our Hospitality (1923), The Navigator (1924), Sherlock Jr. (1924), Seven Chances (1925), The Cameraman (1928) e The General (1926).
Ancje se al sarès stât considerât il sucès plui impuartant di Keaton, il cine al ricevè critichis messedadis ai timps.
Il so distributôr, United Artists al batè dûr suntun responsabil di produzion che al controlàs lis spesis e al cambiàs cualchi element de storie.
I atôrs a varessin memorizât lis senegjaturis in lenghe foreste un pocjis di riis a la volte e lis varessin filmadis subit dopo.
Il regjist al jere par solit Jules White, la enfasi dal cuâl su la batude ordenarie e su la farse a fasevin someâ la plui part di chescj cines ai famôs curtmetraçs Three Stooges di White.
Dut câs la insistence dal regjist White su lis batudis violentis e à rindût i curtmetraçs dal Columbia lis comediis mancul creativis che al fasè.
Lui al à interpretât il so ultin rûl principâl intal cine El Moderno Barba Azul (1946) in Messic; il cine al jere une produzion fate cun pôcs bêçs e al pues jessi che no sedi stade viodude intai Stâts Unîts fin che no je vignude fûr su lis videocassetis VHS intai agns 80 dal 1900 cul titul Boom in the Moon.
Intal cine the Good Old Summertime, Keaton al fo il regjist personâl des stelis Judy Garland e Van Johnson inte lôr prime sene insiemi, dulà che a si son incuintrâts su la strade.
La reazion di une emitente locâl di Los Angeles e fo avonde fuarte e e fo ofierte a Keaton la pussibilitât di fâ il so spetacul, trasmetût ancje in direte intal 1950.
La femine di Keaton e à partecipât ae serie (massime come Juliet, femine dal Romeo interpretât di Buster intune piçule descrizion teatrâl).
Lis comparizions periodichis di Keaton in television vie pai agns 50 e 60 dal 1900 a an judât a fâ saltâ fûr di gnûf l’interès pai siei cines muts.
Cuant che Keaton al passà i 50 al creà di gnûf lis sôs vecjis usancis, une acrobazie dulà che al fasè un salt cuntun pît suntune taule, drindulant il secont pît dongje chel altri e mantignint la posizion scomude a mieze altece par un moment prime di sfracaiâsi sul paviment dal palc di sene.
“Keaton al veve lis stampis des peliculis Three Ages, Sherlock Jr., Steamboat Bill, Jr. e College (cence une bobine) e i curtmetraçs” “The Boat”” e “ “My Wife’s Relations””, che Keaton e Rohauer a trasferirin plui indenant intune pelicule di acetât di celulose di une pelicule vergjne in nitrât.”
Intune serie di publicitâts televisivis mutis par Simon Pure Beer fatis a Buffalo, New York intal 1962 di Jim Mohr, Keaton al tornà a doprâ cualchidune des batudis cjapade dai siei cines muts.
“In Dicembar dal 1958, Keaton al fo un ospit speciâl intal episodi “ “A Very Merry Christmas”” dal The Donna Red Show su ABC.”
Intal 1960, lui al tornà a MGM pe ultime volte fasint la part di un domadôr di leons intun adatament dal 1960 di The Adventures of Huckleberry Finn di Mark Twain.
“Lui al lavorà cun l’atôr comic Ernie Kovacs intun progjet televisîf sperimentâl intitulât a nivel sperimentâl “ “Medicine Man,”” zirant lis senis ai 12 di Zenâr dal 1962- la dì prime Kovacs al murì intun incident cun la machine.”””
Lui al viazà di une bande a chê altre dal Canada intun cjaruç a motôr cul so cjapiel tradizionâl cun la cube scliçade e cun la ale pleiade viers l’alt, recitant batudis similârs a chês che lui al fasè intai cines di 50 agns prin.
Ancje intal 1965 lui al viazà in Italie par recitâ un rûl in Due Marines e un Generale, coprotagonist dongje di Franco Franchi e Ciccio Ingrassia.
Une des sôs parodiis plui sarcastichis e je The Frozen North (1922), une interpretazion satiriche dai melodramis Western di William S. Hart, come par esempli Hell’s Hinges (1916) e The Narrow Trail (1917).
Il public dai agns 20 dal 1900 al considerà la parodie e il cine une vore divertents.
Il curtmetraç al dave la impression di un matucel che forsit al derivave di un numar che al veve come sogjet un impleât de faturazion ( intitulât Peter the Great).
“Note: Source al scrîf mâl l’apelatîf frecuent di Keaton come “”Great Stoneface””.”
Keaton al datà la atore Dorothy Sebastian intai agns 20 dal 1900 e Kathleen Key tai prins agns 30 dal 1900.
Lui al si liberà di une cjamese di fuarce cui trucs imparâts di Harry Houdini.
Jê e presentà istance di divorzi intal 1935, daspò vê cjatât Keaton cun Leah Clampitt Sewell, la femine dal milionari Barton Sewell, intun albierc a Santa Barbara.
Lui al molà il bevi par cinc agns.
Il matrimoni al durà fin ae sô muart.
Keaton, ricoverât intun ospedâl intai siei ultins dîs di vite, a nul jere bon di stâ cuiet e al cjaminave inte cjamare in continuazion parcè che al voleve tornâ a cjase.
La senegjature di Sidney Sheldon, che al fo ancje regjist dal cine e jere a pressapôc basade su la vite di Keaton ma e contignive une vore di erôrs di fat e e fondè lis sôs trê feminis intun personaç.
I socis che a si decarin a puartâ plui atenzion publiche ae vite e ae opare di Keaton a cjapin dentri une vore di personaçs televisîfs e de industrie dal cine: atôrs, produtôrs, autôrs, artiscj, romanzîrs di romançs a fumets, musiciscj, designer, ma ancje chei che a amiravin la magje di Buster Keaton.
“Hirschfeld al diseve che lis stelis dal cine moderni a jerin plui dificilis di descrivi e che i comics dal cine mut come par esempli Laurel e Hardy e Keaton””a someavin lis lôr caricaturis””.”
“Il critic cinematografic Roger Erbert al afermà: “ “ Il plui grant dai paiaçs muts al è Buster Keaton no dome par ce che al faseve, ma par cemût che lu faseve.”
“Il produtôr di cines Mel Brooks al à definît Buster Keaton il plui influent disint: Jo o dêf tant a Buster su doi plans: prin parcè che al è un insegnant cussì brâf par me come produtôr di cines e secont come jessi uman cjalant cheste persone une vore brave a fâ chestis robis maraveosis.”
L’atôr e acrobat Johnny Knoxville al cite Keaton come une ispirazion cuant che i vignevin lis ideis par i progjets Jackass.
Lewis al fo une vore comovût par il fat che Eleanor e diseve che i siei voi a someavin a chei di Keaton.
“Intal 1964 lui al disè a un intervistadôr che fasint “ “chest pastiç””, al tacà cuntun bon Stetson (cjapiel di cowboy) e lu scurtà” rinfuarçant la ale cun aghe zucarade.”
I siei basavons paternis a jerin gâles.
Lloyd al tacà a colaborâ cun Roach che al veve viert il so studi intal 1913.
Intal 1919, jê e lassà Lloyd par lâ daûr aes sôs aspirazions dramatichis.
Secont ce che al vigneve contât cun plui che Lloyd al cjalave Davis, plui i plaseve.
Harold Lloyd al si sarès distacât dai personaçs tragicomics e al varès descrit un om comun cun fidance salde che mai e otimisim.
Par creâ il so gnûf personaç Lloyd al meteve un par di ocjai cun la montadure di cuar, cence lints ma al doprave vistîts normâi; in precedenze al veve metût sù mostacjis fintis, vistîts de misure sbaliade come il””Lonesome Luke”” di Chaplin.”””
“Lôr a jerin naturâi e brâfs e il romanç di amôr al podeve jessi crodibil.”””
Domenie ai 24 Avost dal 1919 intant che al posave par fotos promozionâls intal Los Angeles Witzel Photography Studio, al cjolè sù ce che lui al pensave che e fos une bombe di sene e la impià cuntun spagnûl.
Lloyd al jere daûr a piâ un spagnûl di une micje de bombe cuant che e sclopà brusant une vore la sô muse e il so pet e fasinti mâl al voli.
Lloyd e Roach a si separarin intal 1924 e Lloyd al deventà produtôr indpendent dai siei cines.
Ducj chescj cines a forin di grant sucès e puartavin une vore di bêçs e Lloyd al sarès deventât l’atôr plui paiât dai agns 20 dal 1900.
Dut câs, il so personaç industriôs dal schermi a nul fo inzornât cun il public dal cine Great Depression dai agns 30 dal 1900.
Ai 23 di Març dal 1937 Lloyd al vendè la tiere dal so studi, Harold Lloyd Motion Picture Company a The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints.
Lui al tornà par une altre comparizion come protagonist in The Sin of Harold Diddlebock, un omaç cul finâl dramatic ae cariere di Lloyd, diret di Preston Sturges e finanziât di Howard Hughes.
“Lloyd e Sturges a vevin concezions diviersis de materie e a scontindevin dispès vie pes ripresis; Lloyd al jere preocupât in particolâr che intant che Sturges al jere stât daûr al test dal prin tierç dal cine, trê o cuatri mês,”” i ultins doi tierçs dal test a ju ves scrits intune setemane o ancje di mancul””.”
Cualchidun al considerà The Old Gold Comedy come une version plui lizere di Lux Radio Theater e al descriveve cualchi personaç de radio e dal cine tra i plui cognossûts, cjapant dentri Fred Allen, June Allyson, Lucille Ball, Ralf Bellamy, Linda Darnell, Susan Hayward, Herbert Marshall, Dick Powell, Edward G. Robinson Jane Wyman e Alan Young.
Une vore di agns plui tart a son stâts cjatâts discs in acetât di 29 spetacui a cjase di Lloyd e cumò a son in circolazion jenfri i colezioniscj di radio di epoche.
Lui al jere un ex sovran di Al-Malaikah Shrine a Los Angeles e al fo sielt ae fin come sovran imperiâl dai Shriners dal Nord Americhe dal an 1949-50.
Lloyd al fo invistît dal grât e de onorificence di prin cavalîr de Cort di Onôr e titulât 33° Ispetôr Gjenerâl Onorari, intal 1965.
Dit chest, come prin pas Lloyd al scrivarà la storie de sô vite par Simon e Schuster.
Lui al deventà famôs pes sôs fotografiis di crotis des modelis, come par esempli Bettie Page e Dixie Evans, discrotadore par un numar di rivistis par oms.
“No varessin mai volût che a recitassin cul piano.””
“Lôr a son rivadis dongje ma a no son rivadis insom””.”
Intai agns 60 dal 1900, Lloyd al produsè doi cines di racuelte che a rapresentavin senis des sôs vecjis comediis Harold Lloyd’s World of Comedy e The Funny Side of Life”.
Time-Life e à fat jessì une vore di luncmetraçs plui o mancul intats ancje doprant cualchi colone sonore di Scharf che e jere stade autorizade di Lloyd.
Il documentari The Brownlow and Gill al fo mostrât come part de serie PBS American Masters creant un gnûf interès pe opare di Lloyd intai Stâts Unîts, ma i cines a jerin une vore dificii di cjatâ.
Lôr a cjolerin ancje Gloria Freeman (1924- 1986) in Setembar dal 1930, clamântle Marjorie Elizabeth ma e jere cognossude come“Peggy”” pe plui part de sô vite.”
Davis al murì di infart intal 1969, doi agns prime de muart di Lloyd.
Intal 1925, al colm de sô cariere cinematografiche, Lloyd al jentrà a Freemasonry al Alexander Hemilton Lodge numar.
Intal 1926 lui al deventà un masson dal trentesim secont rît dai massons scozês te Val di Los Angeles, Californie.
Une part dal inventari personâl dai cines muts di Lloyd (plui indenant stimade dal valôr di 2 milions di dolars e fo distrute intal Avost dal 1943, cuant che il so soterani, dulà che al tignive i cines, al cjapà fûc.
Il fûc al sparagnà la cjase e lis sôs partignincis.
Lloyd al ricevè une onorificence intal 1960 par il so contribût al mont dal spetacul cuntune stele su la Spassizade des Celebritâts di Hollywood che e si cjatave in Vine Street 1503.
La seconde citazion e fo une umiliazion a Chaplin che a chel pont al veve riviel dal Mccarthyisim e i fo revocât il vist par jentrâ intai Stâts Unîts.
Gladys Marie Smith (8 di Avrîl 1892- 29 di Mai 1979), cognossude a nivel professionâl come Mary Pickford e fo une atore di cines e produtore canadese-americane cuntune cariere che e cjapave dentri cinc decenis.
So pari, John Charles Smith al jere il fi di imigrants inglês metodiscj e al à fat une vore di lavoruts.
Par fâ contents i parincj dal so om, la mari di Pickford batià i siei fruts metodiscj, la religjon dal lôr pari.
Gladys, sô mari e doi fradis plui piçui a zirarin i Stâts Unîts cul tren, recitant in compagniis e comediis ordenariis.
Gladys e otignì un rûl secondari intune comedie Broadway dal 1907, The Warrens of Virginia.
Daspò vê finît il periodi di programazion di Broadway e interpretade ator la comedie, Pickford e fo dut câs ancjemò cence vore.
Jê e capì subite che recitâ pal cine al jere une vore plui sempliç che recitâ sul palc di sene stilizât dal dì.
Come Pickford e disè dal so sucès vie pe une interviste al Biograph: o ai fat la part di femenutis ordenariis, segretariis e feminis di dutis lis nazionalitâts... Jo o decidè che o varès podût comparî in plui fotografiis che o sarès deventade famose e che o varès cjatât lavôr.
In Zenâr dal 1910, Pickford e viazà cuntun grup di vore dal Biograph a Los Angeles
I atôrs a no jerin presints intai titui di code inte compagnie di Griffith.
Pickford e lassà il Biograph in Dicembar dal 1910.
Jê e tornà a Broadway inte produzion di David Belasco di A Good Little Devil (1912).
Intal 1913, jê e decidè di lavorâ dome intai cines.
Pickford e lassà il palc di sene par metisi adun cun lis stelis di Zukor.
Lis oparis teatrâls comichis come par esempli In the Bishop’s Carriage (1913), e massime Hearts Adrift (1914) i an puartât un grant sucès jenfri i spetatôrs dai cines.
Tess of the Storm Country e jessì cinc setemanis plui tart.
Dome Charlie Chaplin che al jere un tic plui popolâr de Pickford intal 1916 al à vût une influence une vore impuartante jenfri la critiche e il public.
Jê e deventà vice presidente de Pickford Film Corporation.
Par vie di une infanzie no normâl e si divertì a fâ chestis fotografiis.
Il contrat de Pickford al scjadè intal Avost dal 1918 e cuant che jê e refudà i tiermins di Zukor pe sô rinovazion, i forin ufierts 250.000 dolars parcè che e molas il mont dal spetacul.
In gracie di United Artists, Pickford e continuà a produsi e recitâ intai siei cines; e podeve ancje distribuiju cemût che e voleve.
“In chest periodi e à fat ancje Annie Rooney (1925), un altri cine dulà che Pickford e faseve la part di un frut, Sparrows (1926) che al messedave il stîl di Dickens cun il gnûf stîl espressionist todesc e My Best Girl (1927), une comedie romantiche che e descrîf il so prossim om Charles “”Buddy” “Rogers.”
In Croquette (1929), la sô prime pelicule sonore, jê e faseve la part di un personaç cognossût che al si freave di chei altris, un rûl che al à puartât al tai dai siei famôs riçots trasformantju intun caschet dai agns 20 dal 1900.
I rûi plui sofisticâts a nu an vût sucès tra il public.
I atôrs famôs di Hollywood a jerin preocupâts par l’arîf iminent dai cines sonôrs.
Jê e le in pension intal 1933, daspò trê insucès impuartants cun la sô ultime aparizion intal cine “Secrets.”
Vie pe Prime Vuere Mondiâl e promovè la vendite di Liberty Bonds, fasint une vore di discors par cjapâ sù beçs, scomençats a Washington dulà che e vendeve obligazions, insiemi cun Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks, Theda Bara e Marie Dressler.
Dome cuntun discors a Chicago, jê e vendè obligazions dal valôr stimât di cinc milions di dolars.
Ae fin de Prime Vuere Mondiâl, Pickford e fondà the Motion Picture Relief Fund, une organzazion metude in vore par judâ i atôrs che a si cjatavin in dificultâts finanziariis.
Di conseguence, intal 1940, the Fund al podè comprâ un teren dulà fâ il Motion Picture Country House and Hospital, intes Woodland Hills, Californie.
Jê e domandà e ricevè chescj podês intal 1916, cuant che e jere sot contrat cun la compagnie di Zukor Famous Players in Famous Plays (plui tart Paramount).
La Mary Pickford Corporation e je stade par pôc timp la cjase di produzion di spetacul de Pickford.
I distributôrs (e ancje cualchi studi) e fasevin viodi lis produzions de compagnie intes salis cinematografichis de compagnie.
E jere dome une compagnie di distribuzion che e ofrive ai produtôrs di cines indipendents la pussibilitât di jentrâ tes sôs salis cinematografichis e ancje l’afit dai cines che a jerin libars al moment, di proprietât des altris compagniis.
Come cofondadore, produtore e stele dai siei cines, Pickford deventà la femine plui potente che vedi mai lavorât a Hollywood.
Jê e Chaplin a forin coleghis inte compagnie par decenis.
Si dîs che e restà incinte di Moore intai prins 10 agns dal 1900 e e ve un abort naturâl o un abort.
La cubie e vivè insiemi a intervâi par une vore di agns.
In chest periodi, Pickford e cjapà la influence vie pe pandemie di influence dal 1918.
Lôr a lerin in Europe pe lôr lune di mîl; i sostignidôrs a Londre e a Parigj a causarin disordins par tocjâ la famose cubie.
Pickford continuà a impersonâ la virtuose ma apassionade fantate de puarte dongje.
Cjâfs di stât forescj e dignitaris che a visitarin la Cjase Blancje une vore dispès a domandavin se a podevin viodi ancje la residence de cubie a Beverly Hills.
I altris ospits a cjapavin dentri: George Bernard Shaw, Albert Einstein, Elinor Glyn, Helen Keller, H. G. Wells, Lord Mountbatten, Fritz Kreisler, Amelia Earhart, F. Scott Fitzgerald, Noël Coward, Max Reinhardt, Baron Nishi, Vladimir Nemirovich-Danchenko, Sir Arthur Conan Doyle, Austen Chamberlain, Sir Harry Lauder e Meher Baba jenfri di chei altris.
Lôr a jerin simpri in public come ambassadôrs americans no uficiâi intal mont, partecipant a paradis, taiant curdelis, e fasint discors publics.
Lôr a divorziarin ai 10 di Zenâr dal 1936.
Jê e criticave lis lôr imperfezions fisichis, ancje il fat che Ronnie al jere bas di stature e i dincj stuarts di Roxanne.
I siei fradis, Lottie e Jack a muririn dutcj e doi intal 1936 e intal 1933 par problemis leâts al alcolisim.
Pickford si ritirà deventant pôc a pôc une presonire, restant cuasi simpri a Pickfair permetint doome che Lilian Ghish, il so fiastri Douglas Fairbanks Jr. e pocjis altris personis a lassin a cjatale.
Jê e comparì in judizi intal 1959 par une cause che e intignive la cunproprietât de emitente televisive WSJS-TV de Carolina dal Nord.
“Charles “Buddy”” Rogers al à fat viodi dispès la residence di Pickfair e ancje il bar western che Pickford e veve comoprât par Douglas Fairbanks e un ritrat de Pickford intal studi.”
Jê e veve ancje une cjase a Toronto, Ontario, Canada.
Lis improntis des sôs mans e dai siei pîts a son in mostre al Gruman’s Chinese Theatre di Hollywood, Californie.
II fo dedicât The Mary Pickford Theater al James Madison Memorial Building of the Library of Congress.
Une prime programazion teatrâl e cinematografiche a Cathedral City, Californie e je intitulade The Mary Pickford Theatre che efo fondade ai 25 di Mai dal 2001.
Jenfri dal so patrimoni a son un vistît lunc imperlât metût sù di jê intal cine Dorothy Vernon of Haddon Hall (1924), disegnât di Mitchell Leisen, il so Oscar speciâl e un baulet puarte zoiis.
La cjase di famee e jere stade butade jù intal 1943 e une vore di modôns e son stâts dâts ae Pickford in Californie.
Intal 1993, i è stade dedicade une Golden Palm Star su la Palm Springs Walk of Stars.
Di Zenâr dal 2011 a Lui dal 2011 il Festival Internazionâl dal Cine di Toronto al fo viodi une colezion di cimelis di Mary Pickford inte Canadian Film Gallery dal edifici TIFF Bell LightBox.
La colezion e fo dade al Keene State College e e je daûr a jessi restaurade de Library of Congress pe mostre.
Il disegnut di Google al celebrà il centvincjesim cuint complean de Pickford ai 8 di Avrîl dal 2017.
Gloria Josephine May Swanson (27 di Març 1899- 4 di Avrîl 1983) e jere une atore americane, produtore e femine di afârs.
Il so impassionament dai timps de scuele par l’atôr dai Essenay Studios Francis X. Bushman al à fat in maniere che sô agne la puartàs a viodi il studi di Chicago.
Il so esordi intun cine sonôr The Trespasser i à permetût di otignî la seconde candidature pal Academy Award.
So pari al jere un svedês-american e sô mari e veve antenâts todescs, francês e polacs.
Jê e fo cjolte sù in curt come une comparse in dutis dôs lis versions.
Il so prin rûl al fo une curte comparizion cun la atore Gerda Holmes, che a chei timps e fo paiade une vore 3,25 dolars.
Intal 1915 jê e fo coprotagoniste in Sweedie Goes To College cul so prossim prin om Wallace Beery.
Vernon e Swanson a an cjatât une bielissime alchimie deventade popolâr jenfri dal public.
Badger a fo avonde ben impressionât de Swanson che la conseà al regjist Jack Conway par Her Decision eYou Can’t Believe Everything intal 1918.
1920), Something to Think About (1920) e The Affairs of Anatol (1921) pôc plui tart.
Al jere deventât une stele intal 1921 in gracie de sô comparizion in The Four Horsemen of the Apocalypse, ma Swanson lu veve cognossût fin dai dîs cuant che al jere un aspirant atôr che al veve dome piçulis parts e al someave no vê sperancis par il so avignî professionâl.
Lis poiezions a forin permetudis pe prime volte intune vore di lûcs impuartants che an a ce fâ cun Napoleon.
Al timp, Swanson e jere considerade la stele di plui grant sucès de sô ete.
La produzion e fo un disastri cun Parker che al fo esitant e i atôrs a nu jerin avonde esperts par recitâ come che e voleve jê.
I socis a cjaparin altris proviodiments, mostrant la lôr insodisfazion a Will H. Hays President de Motion Picture Producers and Distributors of America.
Hays al jere content de storie di base, ma al à vût a ce dî par chel che al inten cuistions specifichis tratadis prime che il cine al jessìs.
Al proponè di finanziâ propit lui il so prossim spetacul e al controlà une vore ben la sô situazion finanziarie.
Kennedy, dut câs, i conseà di cjapâ sù Erich von Stroheim par direzi un altri cine mut, The Swamp, plui tart intitulât Queen Kelly.
Stroheim al lavorà une vore di mês intal test di base.
Lis ripresis a forin interotis in Zenâr, e Stroheim al fo licenzeât daspò lis lagnancis di Swanson su di lui e su la plee che il cine al jere daûr a cjapâ.
The Trespasser intal 1929 e fo une produzion sonore che puartà ae Swanson la seconde candidature al Oscar
La prime vision mondiâl e si davuelzè a Londre e e fo la prime produzion americane che si davuelzè lì.
Perfect Understanding, une comedie sonore dal 1933, al fo l’unic cine produsût di cheste compagnie.
Jê e tacâ a comparî in produzions teatrâls e e fo protagoniste in The Gloria Swanson Hour su la emitente WPIX-TV intal 1948.
La trame dal cine e conte di une atore di cines muts ae fin de sô cariere Norma Desmond (Swanson), impassionade di un senegjatôr falît (Joe Gillis) (William Holden).
Norma e zuie di bridge cuntun grup di atôrs cognossûts cul non di””the Waxworks””.”
I sums di Norma di tornâ a forin frustâts e cuant che Gillis al cîr di lassale, jê e menace di copâsi, ma invezit e cope lui.
Ancje se Swanson e si jere refudade di fâ un provin par il cine, e sarès stade contente di vuadagnâ une vore di plui che se e fos stade in television o sul palc di sene.
Swanson plui indenat e condusè Crown Theatre with Gloria Swanson une serie televisive di antologjie dulà che a voltis e recitave.
“Jê e jere la “ “ospite misteriose”” su What’s My Line.”
Jê e fasè une comparizion impuartante intun episodi dal 1966 di The Beverly Hillbillies, dulà che e faseve la part di se stesse.
"L’atôr e dramaturc Harold J. Kennedy che al veve imparât lis basis dal mistîr al Yale cul Mercury Theatre di Orson Wells al conseà che Swanson e recitàs in strade "Reflected Glory", une comedie che e jere stade mandade in programazion sul palc di sene di Broadway cun Tullulah Bankhead come stele."
Daspò il so sucès cun Sunset Boulevard, e fo protagoniste su Broadway intune ripropueste dal vincjesim secul cun José Ferrer e in Nina cun David Niven.
Jessint republicane jê e sostignive lis campagnis dal 1940 e dal 1944 pal president di Wendell Willkie e la campagne presidenziâl dal 1964 di Berry Goldwater.
Cjolint lis medisinis che i à dât Beery che forsit a jerin pes nauseis de buinore, jê e abortì e e fo puartade intal ospedâl in condizion di incussience.
Intal 1923 jê e adotà il frut di un an Sonny Smith, clamât cul non di so pari Joseph Patrick Swanson.
Jê e veve vût un frut cun lui prime che il divorzi cun Somborn al fos definitîf, cheste situazion e varès provocât un scandul public e forsit ancje la fin de sô cariere cinematografiche.
Daspò cuatri mês di polse par ripiâsi dal abort, lôr a son tornâts intai Stâts Unîts come nobiltât europeane.
Lui al deventà un produtôr cinematografic rapresentant Pathé (Stâts Unîts) in France.
“Swanson e descrivè se stesse come un “vampîr mentâl””, e e jere une vore curiose di capî cemût che a lavin lis robis e e cirive la maniere di realizâ chês ideis”.
Lôr a si son cjatâts par câs a Parigj cuant che Swanson e jere daûr a jessi adatade di Coco Chanel pal so cine dal 1931 Tonight or Never.
Coco Chanel a nul plaseve a cualchi so amì che al pensave che e stàs fasint un erôr.
Swanson e veve pensât tal prinzipi di ritirâsi de ativitât di recitazion, ma il so matrimoni al fo tormentât dai problemis di alcolisim di Davey fin dal prinzipi.
Lui al fo il coautôr (neri, che al scriveve tescj par altris) de autobiografie di Billie Holiday, Lady Sings the Blues, l’autôr di Sugar Blues, un libri di sucès dal 1975 su la salût ancjemò in stampe e l’autôr de version inglese di You are All Sanpaku di Georges Ohsawa.
Swanson e il so om prime e cognossirin John Lennon e Yoko Ono parcè che i plaseve la opare di Dufty.
Jê e fo cremade e la sô cinise metude inte Glesie Episcopâl dal Heavenly Rest al Fifth Avenue a New York, frecuentade dome dai parincj drets.
Intal 1974, Swanson e fo une des premiadis dal prin Telluride Film Festival.
Par vie dal gjenar erotic dai cines di Nielsen, a forin censurâts intai Stâts Unîts e la sô opare e restà pôc cognossude jenfri il public american.
La famee di Nielsen e si trasferì unevore di voltis vie pe infanzie intant che so pari al cirive vore.
Il pari di Nielsen al murì cuant che jê e veve cutuardis agns.
Intal 1901, Nielsen, a 21 agns e restà incinte e e parturì une fie, Jesta.
Nielsen e si laureà ae scuele Theater intal 1902.
Il stîl di recitazion minimalist di Nielsen al fo clâr inte sô rapresentazion di sucès di une fantate cjandide convinçude a a fâ une vite tragiche.
Nielsen e Gad a si maridarin e po dopo a faserin cuatri cines insiemi.
O mi rindì cont che la ete dai curtmetraçs e jere lade.
A jerin lis venditis internazionâls dai cines che a furnivin Union di vot cines di Nielsen al an.
"O doprà ducj i mieçs pussibii, e o inventà di gnûfs, par mandâ i cines di Asta Nielsen ator pal mont."
Intun sondaç popolâr rus dal 1911, Nielsen e fo votade la miôr stele dal cine feminin dal mont daûr di Linder e denant al so compatriot danês Valdemar Psilander.
Intal 1921, Nielsen in gracie de sô compagnie di distribuzion d di cines de Asta Films e comparì in The Svend Gade e Heinz Schall al direzè Amlet.
Dut câs lis oparis academichis come la impuartante filmografie publicade di Filmarchiv Austria intal 2010 e no à fat menzion di un cine cussì impuatant.
Jê e lavorà in cines todescs fin che a son scomençâts i cines sonôrs.
Plui indenat Nielsen e recità dome sul palc di sene.
Capint lis conseguencis, Nielsen e refudà e lassà la Gjermanie intal 1936.
Lôr a divorziarin jenfri dal 1919 cuant che Nielsen e maridà il costrutôr di nâfs svedês Freddy Windgårdh.
Lôr a scomençarin un lunc matrimoni informâl che al durà dal 1923 fin indenant intai agns 30 dal 1900.
Fred Astaire (non di art di Frederick Austerlitz, 10 di Mai 1899-22 di Jugn 1987) al jere un balerin, atôr, cjantant, coreograf presentadôr televisîf american.
Lui al fo protagonist di plui di 10 musical Broadway e West End, al produsè 31 cines musical, cuatri speciâi televisîfs e une vore di regjstrazions.
La mari di Astaire e nassè intai Stâts Unîts di emigrants todescs de Prussie dal Est e de Alsazie.
Fritz al stave cirint vore tal cjamp de produzion de bire e si trasferì a Omaha, Nebraska dulà che al fo cjolt de Stolz Brewing Company.
“Johanna e organizà un “numar fradi e sûr””, comun al ete a vaudeville pai siei doi fruts.”
Lôr a scomençarin a formâsi ae Alviene Master School of the Theatre and Academy of Cultural Arts.
I fo insegnât a balâ, a fevelâ e a cjantâ prontantsi par recitâ un at.
Intune interviste, la fie di Astaire, Ava Astaire McKenzie, e arfermà che a metevin Fred parsore di un cjapiel alt par falu someâ plui alt.
In gracie de capacitât di vendi dal lôr pari, Fred e Adele a otignirin un contrat une vore impuartant e recitarin the Orpheum Circuit intes citâts centri-ocidentâls, ocidentâls e in cualchi citât dal Sud dai Stâts Unîts.
Intal 1912, Fred al deventà un membri de Glesie Episcopâl.
Dal balerin di vaudeville Aurelio Coccia, lôr a impararin il tango, il valzer e altris bai deventâts popolârs in gracie di Vernon e Irene Castle.
Lui intal prinzipi al incuintrà George Gershwin, che al stave publicizant une cjançon pe cjase discografiche di Jerome H. Remick, intal 1916.
Heywood Broun de lôr opare in The Passing Show dal 1918 al scrivè: "Intune serade dulà che e jere abundance di bai di cualitât, Fred Astaire al vignì fûr... Lui e la sô compagne Adele Astaire a an fat interompi il spetacul adore vie pe serade cuntun bal flessuôs une vore biel".
Ma in chest moment, il talent pal bal di Astaire al tacave a superâ chel di sô sûr.
Il tip tap di Astaire al fo za considerât tra i miôrs.
Daspò la sieradure di Funny Face, la famee Astaire e le a Hollywood par un provin (cumò lât pierdût) al Paramount Pictures ma a forin judicâts no adats pal cine di Paramount.
La fin de colaborazion e fo traumatiche par Astaire ma al fo stimolât a miorâsi.
A lu prestarin par cualchi dì ae MGM intal 1933 pal so esordi impuartant a Hollywood intal cine musical di sucès Dancing Lady.
Lui al scrivè al so agjent: “ “No mi displasarès fâ une altre fotografie, ma par chest ‘grup’ la idee e je fûr mode!””
Il paternariât e la coreografie di Astaire e Hermes Pan a an rindût il bal un element impuartant dal cine musical di Hollywood.
Sîs su nûf musical de cubie Astaire-Rogers a son chei che a an fat vuadagnâ di plui RKO; ducj i cines a derin une cierte considerazion e cualitât artistiche desiderade di ducj i studis ae ete.
Chest al de la ilusion di vê une telecjamare fisse che e cjapi un bal intîr intune riprese.
Il stîl des secuencis di bal di Astaire al permetè al spetatôr di stâ daûr ai balerins e ae coreografie.
La seconde inovazion e rivuardà il contest dal bal; lui al fo categoric che dut il program di repertori de danze e des cjançons al fos integrâl rispiet ae trame dal cine.
“Un al sarès stât un numar di solist di Astaire, che al clamà il so””sock solo.”””
O pensi che Ginger Rogers al fo.
Jê e lu imità une vore di voltis.
Intal 1976 il presentadôr britannic Sir Michael Parkinson al domandà a Astaire cui che e fos la sô compagne di bal ideâl.
Ancje se a vevin sucès, Astaire a nul voleve leâ la sô cariere a cualsisei colaborazion.
In dut chest periodi, Astaire al continuà a tignî in grande considerazion il contribût dai colaboradôrs de coreografie.
“Lôr a forin protagoniscj in Broadway Melody dal 1940, dulà che a recitarin dai pas di danze luncs pal “”Begin the Beguine di Cole Porter.”””
Cun di plui, lui al interpretà Bing Crosby in Holiday Inn (1942) e po dopo Blue Skies (1946).
Il secont cine al rapresentà “”Puttin’On the Ritz””, un toc inovatîf che al cumbinave la danze cun lis cjançons colegadis cun lui in maniere indelebile.
Il prin cine, You’ll never get Rich (1941), al fasè deventâ Hayworth une stele.
“Al rapresentave un duet dal “”I’m Old Fashioned”” di Kern, che al deventà il toc fuart di New York City Ballet dal 1983 di Jerome Robbins, tribût a Astaire.”
Astaire al à fat la coreografie di chest cine dibessôl e al à vût pôc sucès.
Il fantasie Yolanda and the Thief (1945) al rapresentave un balet surrealistic di avanvuardie.
Simpri insigûr e crodint che la sô cariere e fos daûr a clopâ, Astaire al maraveà il so public comunicant il so ritîr intant che e jere in vore la produzion dal so prossim cine Blue Skies (1946).
Ducj e doi chescj cines a puartarin sù la popolaritât di Astaire che al fo progonist in doi musical intal 1950.
SeThree Little Words al ve un sucès avonde bon, Let’s Dance al fo un disastri finanziari.
Ma par vie dai coscj alts, nul à tirât te prime jessude.
Po dopo, la sô femine Phyllis e si inmalà e e murì di cancar ai polmons.
Daddy Long Legs al à vût avonde sucès al buteghin.
Ae stesse maniere, il progjet sucessîf di Astaire, il so ultin musical ae MGM, Silk Stockings (1957), dulà che al fo coprotagonist cun Cyd Charisse al pierdè beçs al buteghin.
Il prin di chescj programs, An Evening with Fred Astaire dal 1958 al vincè nûf premis Emmy Awards, cjapant dentri “”Best single Performance by an Actor”” e “Most Outstanding Single Program of the Year.”””
La sielte e ve une reazion negative parcè che tancj a crodevin che la sô danze intun speciâl e no fos il tip di “”recitazion”” par il cuâl il premi al fo inventât.”
Lôr a regolarin la cassete origjnâl trasferint il contignût intun formât moderni e jemplant lis parts dulà che la cassete e jere rovinade cun ripresis videomagnetichis.
Dal 1957 al 1969, Astaire al comparì dulà che no si balave in trê altris cines e intune vore di seriis televisivis.
La compagne di bal di Astaire e jere Petula Clarck, che e recità la part de fie setiche dal so personaç.
Astaire al continuà a recitâ intai agns 70 dal 1900.
Inte seconde racuelte ae etât di setantesîs agns, lui al interpretà piçui balets cun Kelly, Chestis a forin lis ultimis rapresentazions intun cine musical.
Intal 1978, lui al fo coprotagonist cun Helen Hayes intun cine di sucès pe television A Family Upside Down dulà che a recitavin la part di une cubie vecje debule di salût.
Astaire al domandà al so agjent di fâi fâ une part parcè che la serie Galctica e plaseve ai siei nevôts e i produtôrs a jerin une vore contents di creâ un episodi intîr che lu rapresentàs.
"Une vore di timp dopo che la fotografie pal numar di bal di solist "I Want To Be a Dancin’ Man" e fo completade pe rapresentazion dal 1952 The Balle of New York, al fo decidût che i costums umii e i imprescj di sene consumâts di Astaire a jerin inadats e si tornà al filmâ la secuence interie".
Fotogram daspò fotogram a si viôt che lis dôs interpretazions a son compagnis fin intai mots plui piçui.
Il so al jere un stîl di danze unic che al à influençât il stîl American Smooth de danze di sale di bal e al stabilì normis par judicâ i cines musical balâts successîfs.
Lui al note che il stîl di danze al jere coerent intai cines sucessîfs cun o cence il jutori di Pan.
“Dut câs, chest al jere limitât al cjamp des secuencis prolungjadis o dai “ “dream ballets””.”
Plui indenant te vite al afermà che “ “al ve di fâ la plui part dibessôl.””
“Une vore di pas di danze a jerin fats cuntun “”truc”” come balâ sui mûrs in Royal Wedding o balâ cun lis ombrenis in Swing Time.”
A varessin lavorât cuntun colaboradôr di sale (une vore dispès il compositôr Hal Borne che in volte al varès comunicât lis modifichis ai sunadôrs dal musical.
Finide la preparazion, la riprese e sarès stade svelte e a bon mercjât.
“Lui a nul lave nancje a viodi lis primis stampis... Al pense simpri di no jessi brâf.””
Michael Kidd, cocoreograf di Astaire intal cine dal 1953 The Band Wagon, al capì che la sô preocupazion che e rivuarde la motivazion emozionâl daûr de danze e no jere condividude di Astaire.
“Cjalìn indenant’.”””
“Irving Berlin al considerà Astaire compagn di ducj i interprets masculins des sôs cjançons-””brâf come Jolson, Crosby o Sinatra no dome pe sô vôs ma pe sô concezion di cjançon.”
Al colm de sô cariere a jerin riferments di Astaire intes lirichis dai composidôrs Cole Porter, Lorenz Hart, e Eric Maschwitz e al continue a jessi di ispirazion pai gnûfs composidôrs.
Vie par l’an 1952, Astaire al regjstrà The Astaire Story, un album di cuatri volums cuntun cuintet diret di Oscar Peterson
Bogart al scomençà a recitâ intai spetacui di Broadway tacant la sô cariere intal cine cun Up the River (1930) par Fox e al comparì in rûi secondaris pal deceni a vignî, cualchi volte interpretant i malavitôs.
I inverstigadôrs privâts di Bogart, Sam Spade (in The Maltese Falcon) e Philip Marlowe (in The Big Sleep dal 1946) a deventarin modei di investigadôr in altris cines “noir”.
Pôc dopo la sô fotografie principâl par The Big Sleep (1946, il lôr secont cine insiemi), al divorzià de sô tierçe femine e al maridà Bacall.
Al à tornât a interpretâ chei personaçs instabii come un comandant di vassiel de Seconde Vuere Mondiâl in The Caine Mutiny (1954) che al fo un grant sucès critic e comerciâl e in gracie di chel al si meretà une altre candidature come miôr atôr.
Il non ““ Bogart al derive dal cognon olandês, “ “Bogaert””.”
Maud al jere un episcopâl inglês, dissendent dal passezîr de Mayflower John Howland.
“Clifford McCarty al scrivè che il repart de publicitât a lu veve modificât ai 23 di Zenâr dal 1900”” afermant che un om nassût la dì di Nadâl a nul podeve pardabon jessi cussì selerât come che al someave tal schermi””.”
Lauren Bacall e scrivè inte sô autobiografie che il complean di Bogart al jere simpri festegjât la dì di Nadâl disint che al scherçave disint che al jere defraudât di un regâl ogni an.
Maud e jere une ilustradore publicitarie che si formà a nivel artistic a New York e in France, cjapant dentri ancje i studis cun James Abbot McNeill Whistler.
Jê e vuadagnà plui di 50.000 dolars al an al colm de sô cariere- une vore di beçs pe ete e une vore di plui dai 20.000 dolars dal so om.
"Al veve dôs sûrs plui zovinis: Frances ("Pat") e Catherine Elizabeth ("Kay")."
Une bussade, inte nestre famee, e jere un aveniment.
Lui al eredità di so pari une tindince a stiça, la passion pe pescje, une passion une vore fuarte pal mâr e pes barcjis e une atrazion pes feminis cul caratar fuart.
Bogart al frecuentà plui indenant la Philliphs Academy, un coleç dulà che al fo ametût in gracie di amiciziis di famee.
A son stadis fatis une vore di suposizions; secont cualchidun al fo butât fûr par vê butât il diretôr o un vuardian dal cjamp sportîf intal sfei dai cunins.
Po dopo, al si è arolât inte Coast Guard Temporary Reserve intal 1944 esplorant la cueste californiane cul so yacht, il Santana.
Intant che al faseve un zîr il so lavri al fo taiât di une scaie, cuant che la sô nâf e fo bobardade.
A disin che cuant che il presonîr inmanetât al jere daûr a cambiâ tren a Boston al domandà un spagnûl a Bogart.
E si jere formade une cicatrîs prime che Bogart al las di un miedi.
"Invezit di suturale lui al jere simpri daûr a tocjale".
Il so personaç e i siei valôrs a si disviluparin in maniere separade de sô famee intai siei dîs di marine e al tacà a ribelâsi.
Bogart al tornâ a frecuentâ Bill Brady Jr. (il pari dal cuâl al veve leams intal mont dal spetacul e al otignî un puest di vore come impleât intun ufizi cun la compagnie di William A. Brady World Films.
Al à fat il so esordi sul palc di sene cualchi mês plui tart interpretant un maiordom gjaponês inte comedie Drifting di Alice dal 1921, interpretant in maniere gnervose une rie di dialic) e al comparì intune vore di sôs comedis sucessivis.
Une risse intun bar a cheste ete e fo un dai motîfs de cicatrîs sul lavri di Bogart colegât ae perfezion cun la descrizion di Louise Brooks.
“A Bogart a nu i plasevin lis parts femininis dal prizipi de sô cariere e lis clamave “rûi “”White Pants Willie””.
Menken al disè inte sô istance di divorzi che Bogart al dave plui impuatance ae sô cariere che al sô matrimoni e e fevelà di negligjence e abûs.
Lì al cognossè Spencer Tracy, un atôr di Broadway une vore preseât di Bogart e a devetarin amìs stents e compagns di bevudis.
Tracy al veve une posizion une vore impuartante ma Bogart al comparì sui manifescj dal cine.
Un cuart di secul plui tart, i doi oms a deciderin di fâ The Desperate Hours insiemi.
Bogart al le indenant e indaûr jenfri i palcs di sene di New York e Boston dal 1930 al 1935, cence vore par une vore di timp.
“”Ancje se Leslie Howard e jere la stele, il critic dal New York Times Brooks Atkinson al disè che la comedie a jere “”une vore biele... un otim melodrame Western... Humphrey Bogart al fàs la opare miôr de sô cariere come atôr.”””
Warner Bros. e comprà i dirits di fâ un cine di un libri a The Petrified Forest intal 1935.
Horward che al veve i dirits di produzion, al clarì che al voleve Bogart come coprotagonist.
Cuant che la Warner Bros. e capì che Horward a nul varès cambiât idee a molarin e sielzerin Bogart.
“Secont Variety, “ “La menace di Bogart e nu mancje in nuie””.”
Al a di jessi alc te mê vôs o te mê muse arogante, alc che al slontane ducj.
Ancje se al veve sucès, la Warner Bros. e nu veve interès a publicizâ il profîl di Bogart.
Bogart al doprà chescj agns par creâ il so personaç dal cine: Un personaç ferît, stoic, cinic, tratîf, vunerabil, autoironic cuntun codiç di onôr.
Lis sôs discussions cun la Warner Bros. sui rûi e su la paie a jerin similârs a chês fatis dal studi cun stelis di sucès e mancul mugnestriis come Bette Davies e James Cagney.
Il so unic rûl impuartant in chest periodi al fo in Dead End (1937 in prestit a Samuel Goldwyn) come malavitôs creât sul model di Baby Face Nelson.
“In Black Legion (1937), un cine descrit di Graham Greene come ““inteligjent e emozionant, ancje se pluitost seri”” al interpretà la part di un bon om che al fo cjatât (e copât) di une organizazion raziste”.
“Il probleme al jere che a stavin bevint la mê robe e jo o stavi fasint chest cine che al fàs vignî voie di tornâ fûr.”””
Ai 21 di Avost dal 1938, Bogart al tacà un matrimoni dificil cun la atore Mayo Methot, une femine zentile e plene di vite cuant che e no beveve, ma paranoiche e agressive cuant che e jere cjoche.
Jê e à dat fûc ae lôr cjase, lu scurtissà, e si taià i pols une vore di voltis.
“Secont il lôr amì, Julius Epstein,”” Il matrimoni jenfri Bogart e Methot al jere la continuazion de Vuere Civîl””.”
Dut câs, la influence de Methot e jere simpri plui distrutive e Bogart al continuave ancje a bevi.
Cuant che al pensave che un atôr, un regjist o un studi al ves fat alc di meschin, lu diseve in public.
Paul Muni, George Raft, Cagney e Robinson a refudarin il rûl di protagoniscj dant a Bogart la pussibilitât di interpretâ un personaç profont.
Al lavorà ben cun Ida Lupino, provocant la gjelosie di Mayo Methot.
Al podeve citâ Platon, Pope, Ralph Waldo Emerson e plui di mil viers di Shakespeare e si abonà ae Harward Law Review.
Basade sul romanç Dashiell Hammet, la serie e fo publicade tal prinzipi inte riviste scjadinte Black Mask intal 1929 e e fo la base di dôs versions iniziâls dal cine; la seconde e fo Satan Met a Lady (1936), cun protagoniste Bette Davis.
Huston po dopo al acetà cuntune vore di plasê Bogart te part di Sam Spade.
Il cine diret di Michael Curtiz e prodot di Hal Wallis al rapresentave Ingrid Bergman, Claude Rains, Sydney Greenstreet, Paul Henreid, Conrad Veidt, Peter Lorre e Dooley Wilson.
Si dîs che Bogart al è stât responsabil de idee che Rick Blaine al veve di jessi descrit come un zuiadôr di scacs, une metafore par descrivi i rapuarts che al mantignive cui amìs, nemìs e aleâts.
Bogart al fo premiât come miôr atôr intun rûl di protagonist ma al pierdè cuintri Paul Lukas pe sô interpretazion in Watch on the Rhine.
Bogart al le cun Methot intai tour de United Service Organizations e de War Bond intal 1943 e intal 1944 fasint viaçs dûrs in Italie e Afriche dal Nord ( cjapant dentri ancje Casablanca).
“Cuant che a si cognosserin, Bacall e veve 19 agns e Bogart 44. Lui la à sorenomenade “”Frute.”””
“Si divertarìn une vore insiemi””.””
In Myself and Then Some, HaperCollins, New York, 2005.
Al si considerà protetôr e guide di Bacall e Bogart al stave usurpant chel rûl.
“Al à un sens dal umorisim che al à un fonts iritant di dispreseament.””
Il dialic, massime tes senis zontadis interpretadis di Hawks, al jere plen di alusions sessuâls e Bogart al è daûr a convinci come investigadôr privât Philip Marlowe.
Il matrimoni al jere feliç, cun tensions causadis des lôr diferencis.
Secont il biograf di Bogart, Stefan Kanfer, e jere “ “une linee di produzion di cine “noir” cence particolâr origjnalitât””.”
Mancjant l’interès par l’amôr o un finâl feliç, al fo considerât un progjet azardôs.
“James Agee scrivè,””Bogart al fàs un lavôr maraveôs cun chest personaç... une vore miôr di chel che al veve fat prime.”””
Bogart al comparì intai ultins cines pe Warners, Chain Lightning (1950) e The Enforcer (1951).
Santana al fasè ancje doi cines cence di lui: And Baby Makes Three (1949) e The Family Secret (1951).
Une vore di biografs di Bogart e la atore-scritore Louise Brooks a an afermât che chest rûl al è il plui dongje dal vêr Bogart.
Une sorte di parodie dal Malese Falcon, Beat the Devil al fo l’ultin cine par Bogart e John Houston.
L’amôr di Houston pe aventure, la sô amicizie profonde e di date viere (e di sucès) cun Bogart e la pussibilitât di lavorâ cun Hepburn al convincè l’atôr a lassâ Hollywood par filmâ in esternis intal Congo belgjic.
Bacall vignì tal Congo belgjic par plui di cuatri mês, lassant il so frut piçul a Los Angeles.
“ Jê e à rindude elegante la mê blancjarie intime inte Afriche plui nere.”””
Hepburn, (astemi) al lave simpri in piês intes condizions di dificultât pierdint pês e inmalantsi.
A dispiet dal disasi di saltâ de barcje intes plalûts e intai flums, The African Queen al à marcât in maniere clare la passion di Bogart pal mâr e pes barcjis. Cuant che al tornà in Californie al comprà un classic motoscaf piçul in acazù che al tignì fin ae sô muart.
“Cuant che Bogart al vincè, al disè:”E je une vore di strade dal Congo belgjic al palc di sene di chest teatri.”
Come intal tenis si à bisugne di un bon aversari o compagn par tirâ fûr lis cualitâts miôrs.
Ancje se al jere un pôc inrabiât par scuignî fâ cussì, al à interpretât une vore ben il rûl di protagonist; al ricevè la sô ultime candidature al Oscar e al fo metût intune storie di cuviertute di une riviste dal Time dai 7 di Jugn dal 1954.
Al è il regjist che no mi plâs lavorâ… il spetacul al è une mierde.
“No cate la smare, il cine al ve sucès; secont une critiche intal New York Times, Bogart al fo “”une vore brâf... la bravure che chest vecjo atôr rock al à intal messedâ lis batudis e la finzion cuntune maniere dute masculine di fondi lis dôs robis e je une des robis plui bielis dal spetacul””.”
Al jere a disasi cun Ava Gardner intal rûl di protagoniste feminine; e si jere apene separade dal so amìut galuput Frank Sinatra e Bogart al jere inrabiât pe sô interpretazion novizie.
Cuant che Bacall ju cjatà insiemi e tirà fûr une vore di robis de borse dal so om; i trê a viazarin insiemit daspò la riprese.
Lui al comparì ancje intal Jack Benny Show, là che un vecjo cinescopi di une trasmission in direte a lu filme inte sô uniche interpretazion intune comedie televisive a senutis. (25 Otubar dal 1953).
Stephen al deventà autôr e biograf e al condusè un speciâl televisîf su so pari sul Turner Classic Movies.
Daûr di Santana, Bogart al veve fondât une gnove compagnie e al stave prontant un gnûf cine (Melville Goodwin, U.S.A.), là che lui al varès interpretât un gjenerâl e Bacall une magnate de editorie.
Lui a nul fevelà de sô salût e al le di un miedi in Zenâr dal 1956, daspò une vore di insistence di bande di Bacall.
Al fo operât une altre volte intal Novembar dal 1956 cuant che il cancar al jere lât in metastasi.
“Al jere intaiât, “”Se tu âs bisugne di alc, sivile.”””
Vint studiât cun Stella Adler intai agns 40 dal 1900, al fo un dai prins atôrs a doprâ il sisteme e la maniere di recitâ di Stanislavski derivât dal so sisteme par meti dentri il public.
Al fo il regjist e protagonist dal western che al segne une ete, One-Eyed Jacks un faliment comerciâl e critic, daspò dal cuâl al à vût une serie di insucès tacade cun Mutiny on the Bounty (1962).
Al refudà il premi a cause dai maltrataments e des descrizions sbaliadis dai natîfs americans di bande di Hollywood.
Secont il Guinness Book of World Records, a Brando un disc i fo paiât 3,7 milions di dolars (tignint cont de inflazion) e l’11,75% dal util par vê lavorât par 13 dîs su Superman.
I siei antenâts a jerin pe plui part todescs, olandês, inglês e irlandês.
Brando al cressè come sienziât cristian.
Jê e jere alcoliste e une vore di spes il so om al veve di puartale a cjase dai locâi di Chicago.
“Brando al odeà so pari e al afermà:”Mi clamavi come lui ma ce che o fasevi no i interessave e no i plaseve.”
Viers il 1930 i gjenitôrs di Brando a lerin a stâ a Evanston, Illinois, cuant che so pari al le par lavôr a Chicago, ma si separarin intal 1935 cuant che Brando e veve 11 agns.
“Brando, sorenomenade di piçul “Bud” al jere un mim fin di piçul.”
Intal cine-biografie dal 2007 TCM Brando: The Documentary l’amì di infanzie George Englund al fàs rivivi lis primis interpretazions di Brando e al imitave lis vacjis e i cjavai inte fatorie di famee par straviâ sô mari dal bevi.
La sûr di Brando molà il college in Californie par studiâ art a New york.
Brando al jere une vore brâf a recitâ e brâf a scuele.
La facultât e votà par paralu fûr, ancje se al fo sostignût dai students, che a crodevin che paralu fûr al fos un proviodiment masse dûr.
Intun documentari Marlon Brando dal 1988 The Wild One la sûr di Brando Jocelyn ricuardà, “ “Al jere intune comedie di scuele e al si divertì... Duncje al decidè che al sarès lât a New York a recitâ parcè che e jere la uniche robe che i jere plasude.”
Par un moment e vivè cun Roy Somlyo che plui indenant al sarès deventât il produtôr cuatri voltis vincidôr dal Emmy Broadway.
Il grant intuit e il sens di realisim di Brando si scuvierzerin a colp.
Secont Dustin Hoffman intant che Brando al tignive la sô lezion in rêt, Brando al cjacararès cui cine operadôrs e cui coleghis atôrs dal fin di setemane ancje dopo che il regjist al veve dit clac, si zire.
Pal so compuatament al fo parât fûr de produzion de New School a Sayville ma pôc dopo al fo cjatât intune comedie locâl produsude lì.
Cornell a lu sielzè ancje come messazîr inte sô produzion di Jean Anouilh Antigone intal stes an.
Bankhead al veve refudât il rûl di Blanche Dubois in A Streetcar Named Desire, che Williams al veve scrit par jê, di interpretâ ator, pe stagjon 1946-1947.
“Wilson al tolerave une vore il compuartament di Brando, ma a nul podè plui cuant che Brando al bruntulà intant che si faseve la prove dai vistîts pôc prime de vierzidure dai 28 di Novembar dal 1946.”””
“Al fo maraveôs””, al ricuardà un atôr.”””
Dut câs, i critics a no forin cussì zentîi.
“Al ricevè critichis miôrs intes fermadis sucessivis, ce che i siei coleghis ricuardarin a jerin dome segns ocasionâi dal talent che al varès fat viodi plui indenant.”””
Brando al fasè viodi la sô indiference pe produzion cun manieris scaturidis sul palc di sene.
Daspò une vore di setemanis par strade a rivarin a Boston là che Bankhead al fo daûr a licenzialu.
“Pierpont al scrîf che John Garfield al fo la prime sielte pal rûl ma al “”fasè domandis impussibilis.”””
“Al umanize il personaç di Stanley fasintlu deventâ la brutalitât e la durece de zoventût invezit che un om vieli e viziôs... De leture di Brando al vignì fûr un gnûf significât che fo di tant la miôr leture che o ves mai sintût.”””
“Lui al disè, ””Il sipari al jevà e sul palc di sene al jere chel fi di putane de palestre e al è daûr a interpretâ il gno personaç.”””
Il prin rûl cinematografic di Brando al fo chel di un ex combatent paraplegjic inrabiât in “The Men (1950).
Secont Brando al puedarès jessi stât par chest cine che il scheme al fo cambiât di 4-F a 1-A. Al à vût un intervent intal zenoli, ma a nul jere cussì mâl metût di no podê recitâ.
Par câs il psichiatri al cognossè un miedi amì di Brando.
Il rûl al è considerât come un dai miôrs di Brando.
Il cine al fo diret di Elia Kazan e al veve come coprotagonist Anthony Quinn.
Intant che a si fasevin lis senis insiemi o sintivi odie intai miei confronts e se o ves proponût di lâ a bevi alc daspò di vore al varès refudât o pur al jere inmusonât e a nul fevelave.
Daspò vê otignût l’efiet volût, Kazan no i disè mai a Quinn che lu veve freât.
Gielgud al fo cussì colpît che al ufrì a Brando une stagjon interie al Hammersmith Theatre, ma lui al refudà.
Al fo come se si vierzès la puarte di une fornâs. Il calôr al vigneve fûr dal schermi.
“Dut câs, Brando al fo inmalincunît pe decision de sô guide, ma al lavorà ancjemò cun lui in On The Waterfront.”””
I impuartadôrs di Triumph a jerin esitants se falu viodi o no parcè che il teme al jere chel di bandis di motocicliscj che a volevin comandâ une piçule citât.
Cuant che a Brando intal prinzipi i fo ufiert il rûl- al fo ancjemò ferît de testemoneance di Kazan a HUAC- al jere dubiôs e la part di Terry Malloy fo dade a Frank Sinatra.
Brando al vincè l’Oscar pe sô interpretazion dal stivadôr irlandês-american Terry Malloy in On the Waterfront.
"Inte sô critiche dai 29 di Lui dal 1954, il critic dal New York Times A. H. Weiler preseà il cine, definintlu "un straordenari, fantastic ûs imagjnatîf dal schermi, doprât di professioniscj une vore brâfs"."
Al interpretà Napoleon intal cine dal 1954 Désirée.
Brando al jere spreçant massime dal regjist Henry Koster.
“I rapuarts jenfri Brando e il coprotagonist Frank Sinatra a jerin di glace, Stefan Kanfer al comentà:””I doi oms a jerin une vore diviers: Marlon al veve bisugne di une vore di ripresis; Frank al odeave ripetisi.”””
“Frank Sinatra al definive Brando””L’atôr plui sorevalutât”” e al lu clamave”” bruntulon””.”
“Pauline Keal no fo tant impressionade dal cine, ma e notà: “Marlon Brando al veve tante gole di interpretâ Sakini e al somee che i plasi la acrobazie- che al fevele cuntun acent strani, soridint come un frut pleantsi indenant e fasint moviments stranis cun lis gjambis.”
“Newsweek al cjatà il cine un “”incuintri noiôs tra i doi””, ma dut câs al fo un sucès tal buteghin.”
Il cine al vincè cuatri Academy Awards.
“Brando al fo distrut pe sô muart. Il biograf Peter Manso che al afermâ ae A&E Biography, “”E jere chê che i dave aprovazion come nissun altri, e daspò che sô mari e murì al somee che Marlon la ves fermade di volêsi ben.”””
The Young Lions al caraterize la uniche comparizion di Brando cun l’amì e rivâl Montgomery Clift (pur no vint fat senis insiemi).
“Brando al interprete il personaç protagonist Rio e Karl Malden al interprete il so compagn “Dad”” Longworth.””
La inesperience di Brando come tecnic dal montaç e à tardât la postproduzion e Paramount e cjapà in man il cine.
“O jeri ormai anoiât dal intîr progjet e o lu molà.”””
Si dîs che il refût e il stomi di Brando pe industrie dal cine esplodè intal set dal so gnûf cine, Metro la riedizion di Mutinity on the Bounty di Goldwyn-Mayer, zirât a Tahiti.
“Il regjist di Mutiny, Lewis Milestone afermà che i dirigjents a “”meretin ce che an se a dan a un teatrant, un frut petulant la direzion complete di un spetacul costôs.”””
The ugly American (1963) al fo il prin di chescj cines.
Ducj chei altris cines Universal di Brando in chest periodi Bedtime Story (1964), The Appaloosa (1966), A Countess from Hong Kong (1967) e The Night of the Following Day (1969) forin crofis critics e comerciâi.
Brando al jere comparût intal spy thriller Morituri intal 1965; un crofe ancje chel.
Candy par tancj al jere une vore brut; un cine su une farse sessuâl dal 1968 diret di Christian Marquand e basât sul romanç di Terry Southern dal 1958. Il cine al rint satirichis storiis pornografichis mediant des aventuris di une eroe ingjenue, Candy, interpretade di Ewa Aulin.
“Intal numar dal Març dal 1966 di The Atlantic Pauline Kael e scrivè che Brando, cuant che a nul rivave a stâ cuiet “”al jere antisociâl parcè che al saveve che la societât e jere une mierde; al jere un eroi pai zovins parcè che al jere avonde fuart par no cjapâ mierde””, ma cumò Brando e chei altris come lui a jerin deventâts paiaçs cence vergogne metint a risi la lôr reputazion publiche.”””
O jeri une vore convincent te mê pose di indifarent, ma o jeri une vore sensibil e mi à fat une vore mâl.”””
Il cine tal so complès al ricevè critichis messedadis.
Brando al dedicà un cjapitul intîr al cine tal so saç afermant che il regjist, Gillo Pontecorvo,al jere il miôr regjist che al veve mai lavorât, insiemi cun Kazan e Bernardo Bertolucci.
Intal 1971, Michael Winner al fo il regjist dal cine di orôr britanic The Nightcomers cun Stephanie Beacham, Thora Hird, Harry Andrews e Anna Palk.
Lui alsuperà Brando al New York Film Critics Awards dal 1972.)
Brando al veve ancje One-Eyed Jacks che i lave cuintri, une produzion tormentade che fo une pierdite di beçs par Paramont cuant che al jessì intal 1961.
“Coppola al convincè Brando a regjstrâ un test di ““truc”” là che Brando al faseve il so truc (al doprà balutis di coton par tonificâ la muse tarondute dal personaç).”
“Brando al veve dubis ancje lui afermant te sô autobiografie , “ “ O no vevi mai interpretât un talian prime e no pensavi di podelu fâ ben”””.
Brando al firmà par pôcs beçs 50.000 dolars ma par contrat i fo dade une percentuâl sul totâl intune scjale mobile dai stipendis: 1% dal totâl ogni 10 milions di dolars sore di un soiâr di 10 milions di dolars, fin al 5% se il spetacul al superave i 60 milions di dolars.
“Intune interviste dal 1994 che e si cjate sul sît de Academy of Achievement, Coppola al insistè cul dî che “”The Godfather nul fo preseât par nuie cuant che o jerin daûr a falu.”
Nu plaseve la maniere di filmalu.
Intune interviste televisive dal 2010 cun Larry King, Al Pacino al fevelà di cemût che Brando lu judà a mantignî il rûl di Michael Corleone intal cine-ancje se Coppola al voleve licenzialu.
“Al rompè la glace brintant insiemi al grup cuntun tai di vin.”””
“Caan al zonte, ‘La prime dì che o vin cognossût Brando, o jerin ducj in sudizion.”””
“Ancje parcè che al veve une vore di podê e une autoritât fûr discussion, O pensavi che al sarès stât un contrast interessant interpretalu come un om zentîl, a diference di Al Capone che al pacave la int di brut cun lis macis di baseball.”””
A nul jere un prinzipi.
Al boicotà la cerimonie pe consegne dal premi, invezit di mandâ la ativiste indigjene Sacheen Littlefeather che comparì cuntun complet Apache par afermâ lis resons di Brando che a jerin basadis su la sô obiezion ae descrizion dai indigjens americans di Hollywood e de television.
Come pai cines precedents, Brando al si refudave di memorizâ la sô part intune vore di senis; al contrari, al scriveve lis sôs batudis sul gobul tacantlu ator pal set come riferiment, lassant a Bertolucci il probleme di lassalu fûr de imagjin.
In gracie dal acuardi pe sô partecipazion al à vuadagnât 3 milions di dolars.
"Pauline Kael inte critiche dal The New Yorker scrivè. "Il progres dal cine al è finalmentri rivât"."
Intal 1973, Brando al fo sconvolt de muart dal so miôr amì di infanzie Wally Cox.
Asent pe prime ore dal cine, Clayton al jentrà a cjaval, niçantsi sù e jù vistût di cjamoce blancje in stîl Littlefeather.
“Penn che al crodeve che al fos just lassâ esprimi i atôrs al secondà Marlon in dutis lis manieris.””
Intal 1978, Brando al comentà la version inglese di Raoni, un cine documentari francês belgjic diret di Jean-Pierre Dutilleux e Luiz Carlos Saldanha, centrât su la vite di Raoni Metuktire e su cuistions relativis ae sorevivence des tribûs indigjenis dal Centri Nord dal Brasil.
Intal 1979, al fasè une rare comparizion in television inte miniserie Roots: The Next Generations interpretant George Lincoln Rockwell; al vincè un premi Primetime Emmy Award come miôr atôr secondari in A Miniseries or A Movie pe sô interpretazion.
Brando al fo paiât un milion di dolars ae setemane par 3 setemanis di vore.
Intal documentari, Coppola al marcà la straordenarietât di Brando cuant che une vore gras, sintintsi disperât al decidè di cun sorprese di interpretà Kurtz patît te storie origjnâl come un om che si è lassât lâ.
Dut câs, al tornà intal 1989 in A Dry White Season basade sul romanç di André Brink cuintri la discriminazion dal 1979.
Brando al fo preseât pe sô interpretazion meretantsi une candidature Academy Award come miôr atôr secondari e vincint il premi come miôr atôr al Tokyo Film Festival.
“Ancje Variety epreseà la interpretazion di Brando e comentà,””La maraveose interpretazion de comedie di bande di Marlon Brando e alce di nivel The Freshman di comedie stravagante a une storie stravagante di cine par pôcs inte storie dal cine.”””
Il senegjatôr di the Island of Dr. Moreau Ron Hutchinson al afermà plui indenant te sô autobiografie, Clinging to The Iceberg: Writing for a Living on the Stage and in Hollywood (2017) che Brando al sabotà la produzion dal cine barofant e refudantsi di colaborâ cun i siei coleghis e la scuadre des ripresis.
Chest al fo il so ultin rûl e il so unic rûl come personaç feminin.
“Il fi dal atôr, Miko, al fo la vuardie dal cuarp e l’assistent di Jackson par une vore di agns e al jere un amì dal cjantant.”””
So pari al faseve une vore di fadure a respirâ intai siei ultins agns e al fo sot ossigjen la plui part dal timp.
Duncje Michael comprà a so pari une machinute di golf cuntun serbatori portatîf par l’ossigjen cussì al podeve lâ ator par Neverland e divertîsi.
Al veve ancje il diabete e il cancar al fiât.
La sô ultime batude regjstrade e si cjatave dentri l’ultin truc come tribût al atôr.
Brando, avilît, al contà a Malden che si inçopedave cence padin.
Pôc prin di murî, al pâr che al vedi refudât il permès di fâsi meti i tubui par puartâ ossigjen dentri tai polmons, che i vevin dit che e jere la uniche maniere par tignîlu in vite.
"Tal 1976, al contà a un gjornalist francês, ""La omosessualitât e je cussì di mode che no fâs plui scjas."
Al diseve di vê vudis cetantis altris relazions, ancje se nol fevelà dai siei matrimonis, des feminis o dai fîs te sô autobiografie.
Brando al incuintrà la atore Rita Moreno tal 1954, e i doi a scomençarin une relazion.
Agns dopo che si jerin lassâts, Moreno e recità la part de so amante te pelicule La gnot dal dì dopo.
Si diseve che e fos la fie di un lavoradôr siderurgjic galês di divignince irlandês, William O’Callaghan, che al jere stât sorintendent des Feroviis Statâls Indianis.
A Brando e Kashfi ur nassè un frut, Christian Brando, ai 11 di Mai dal 1958; i doi a divorziarin tal 1959.
I doi a meterin al mont doi fruts: Miko Castaneda Brando (nassût tal 1961) e Rebecca Brando (nassude tal 1966).
Stant che Teriipaia e jere di marilenghe francês, Brando al imparâ une vore ben la lenghe e al dave cetantis intervistis in francês.
Brando e Teriipaia a divorziarin tal Lui dal 1972.
Brando al vè une lungje relazion cu la sô massarie Maria Cristina Ruiz, e al metè al mont trê fruts cun jè: Ninna Priscilla Brando (nassude ai 13 di Mai dal 1989), Myles Jonathan Brando (nassût ai 16 di Zenâr dal 1992) e Timothy Gahan Brando (nassût ai 6 di Zenâr dal 1994).
I siei tancj nevôts a includin ancje Prudence Brando e Shane Brando, fîs di Miko C. Brando; i fîs di Rebecca Brando e i trê fîs di Teihotu Brando fra i altris.
Il so mût di fâ intant che si filmave L’amutinament dal Bounty (1962) al rinfuarçà la sô reputazion di astri cuntun brut caratar.
Galella al veve seguît Brando, che al jere compagnât dal condutôr di talk show Dick Cavett, daspò di une regjistrazion dal The Dick Cavett Show te citât di New York.
Lis ripresis dal Amutinament dal Bounty a influençarin in maniere profonde la vite di Brando, stant che lui si inamorà di Tahiti e de sô int.
L’uragan dal 1983 al fiscà cetantis struturis includût il so resort.
Al jere elencât tai regjistris de Comission Federâl des Comunicazions (FCC) cul non di Martin Brandeaux par parâ la sô riservatece.
Al partecipà a diviersis racueltis di fonts in favôr di John F. Kennedy in timp de elezion presidenziâl dal 1960.
Te Sierade dal 1967, Brando al visità Helsinki in Finlandie, par une fieste di beneficence inmaneade de UNICEF tal Teatri Citadin di Helsinki.
Al fevelà a pro dai dirits dai fruts e dal jutori al disvilup tai paîs daûr a svilupâsi.
"O sintivi che o varès fat miôr a lâ a viodi dulà che al è; ce che al vûl dî jessi neris in chest paîs: ce che e vûl dî dute cheste rabie,"" al disè Brando intal talk-show de tarde serade de ABC-TV Joey Bishop Show."
"Al fo un dai plui incredibii ats di coraç che o ves mai viodût, e al volè dî tant e al fasè un grant efiet."""
"Tal 1964 Brando al fo arestât intun ""fish-in"" fat par protestâ pe infrazion di un tratât che al veve imprometût ai Natîfs Americans il dirit di pescjâ intal stret dal Puget Sound."
"Brando al gjavà il so supuart finanziari al grup cuant che al viodè a incressi la sô radicalizazion, e in mût specific intun passaç di un volantin des Panteris Neris, dât fûr di Eldridge Cleaver, in favôr de violence indiscriminade, ""pe Rivoluzion."""
Sacheen Littlefeather lu rapresentave ae cerimonie.
Chest event al clamà la atenzion dai mieç di comunicazion dai Stâts Unîts e dal mont.
Al jere ancje un ativist cuintri dal apartheid.
Al è classificât dal Istitût American dal Film tant che il cuart plui grant astri dal cine masculin che al ves debutât sul schermi prin di o vie pal 1950 (il so esordi al fo tal 1950).
"Consultât ai 19 di Avost dal 2009. La Encyclopedia Britannica lu descrîf tant che "il plui innomenât dai atôrs dal metodi, e il so mût di recitâ barbotant e trabascjant al marcà il so refudâ la formazion dramatiche classiche"."
Al jere un disvilup dal cjâf gangster e dal bandît.
Il so ritrat dal cjâf de bande Johnny Strabler tal film Il salvadi al è deventât une imagjin iconiche, doprade tant come simbul di riviel che come acessori di mode inclusîf di claut di motociclist, barete stuarte, jeans e ocjâi di soreli.
"Secont dal autôr di Brooklyn Boomer, Martin H. Levinson, la sene ""O podevi deventâ un campion"" dal film Sul front de aghe e je ""une des senis plui famosis inte storie dal cine, e la frase stesse e je jentrade tal vocabolari culturâl american."""
"Tu âs di fâur crodi che tu stâs par murî... Prove pense al moment plui intim che tu vedis mai vût in vite tô."
Tal 1999 l’Istitût American dal Film lu à metût al otâf puest te liste dai plui grancj astris oms de Ete di Aur di Hollywood.
Al passà tancj agns tal vaudeville tant che balarin e comic, fintremai che al otignì la sô prime part impuartant tal 1925.
Daspò des recensions entusiastis, la Warner Bros. lu scriturà cuntun prin contrat di trê setemanis a $400 par setemane; cuant che i produtôrs dal studi a vioderin lis primis ripresis dal film, il contrat di Cagney al fo prolungjât daurman.
Al fo candidât une tierce volte tal 1955 pal film Amimi o molimi cun Doris Day.
Cagney al le vie de Warner Bros. cetantis voltis dilunc de sô cariere, tornant ogni volte cun cundizions artistichis e personâls un grum mioradis.
Al lavorà par une compagnie di films indipendents par un an, intant che si decideve la cuerele, fondant la sô proprie societât di produzion, Produzions Cagney, tal 1942 prin di tornâ ae Warner siet agns dopo.
Cagney al jere il secont di siet fîs, doi di lôr a jerin muarts dopo pôcs mês de nassite.
La famee si trasferì dôs voltis cuant che lui al jere inmò zovin, prin te East 79th Street, e daspò te East 96th Street.
Mi displâs par chel frut che al cjate simpri la pape pronte.
Al jere un bon lotadôr di strade e se al coventave al difindeve so fradi grant, Harry, che al studiave di miedi.
Al tacà a impegnâsi tal teatri amatoriâl, scomençant tant che aiutant senograf par une pantomime cinês inte Cjase dal Vicinât di Lenox Hill (un dai prins centris di assistence sociâl de nazion) dulà che so fradi Harry al recitave e Florence James e jere la regjiste.
Cun chest spetacul al scomençà il rapuart lunc dîs agns di Cagney cul vaudeville e cun Broadway.
Ae fin, i doi a cjaparin in prestit dai bêçs e a tornarin a New York passant par Chicago e Milwaukee, patint l’insucès vie pe strade cuant che a provarin a fâ bêçs cul teatri.
Come par Trapetament, Cagney al le ae audizion cun pocjis sperancis di rivâ a otignî la part.
Chest al fo un ribalton distrutîf par Cagney; a part des dificoltâts logjistichis che chest al compuartave—lis valîs de cubie a jerin blocadis su la nâf e lôr a vevin lassât l’apartament.
"Al decidè che al varès cjatât un lavôr fasint alc di diferent."""
Cagney al fondà ancje une scuele di bal par professioniscj, e daspò al otignì une part tal drame Lis feminis a van indevant par simpri, sot la regjie di John Cromwell, che al le in sene par cuatri mês.
Il spetacul al otignì recensions favolosis, e i tignì daûr Lis matetâts di Grand Street tal 1929.
Cambiât il titul in Vacance dal pecjadôr, la pelicule e fo distribuide tal 1930.
Dut câs, il contrat al permeteve ae Warner di lassâlu a pît ae fin di un cualsisei periodi di 40 setemanis, di fat chest i garantive jentradis dome par 40 setemanis a la volte.
In graciis des bielis recensions che al veve vudis inte sô curte cariere tal cine, Cagney al otignì la part dal brâf fantat Matt Doyle, cuintri di Edward Woods te part di Tom Powers.
Il produtôr Darryl Zanuck al afermave di vêle pensade intune riunion di senegjadure; Wellman al diseve che la idee i ere vignude viodint un pompelm su la taule intant che al jere daûr a zirâ; e i senegjadôrs Glasmon e Bright a sustignivin che al fos basât su la vite vere dal gangster Hymie Weiss, che al veve butade in muse ae sô murose une palacinche.
Nancje no mi insumiavi che al sarès stât mostrât te pelicule.
"Al le a viodi la pelicule tantis voltis dome par cjalâ chê sene, e dispès i proprietariis rabiôs lu cidinavin cuant che al rideve di gust masse a plene bocje."""
La Warner Bros. e fo une vore svelte a meti insiemi lis sôs dôs stelis gnovis gangster—Edward G. Robinson e Cagney—pe pelicule dal 1931 Bêçs scaltris.
Intant che al finive di zirâ, Il nemì public al jemplave i cines cun spetacui che a lavin indevant dute la gnot.
I diretôrs dal studi a insistevin ancje parcè che Cagney al les indevant a fâ publicitât pai lôr films, parfin par chei dulà che lui nol jere dentri, robe che lui al refudà.
La riessude di Il nemì public e di Bionde mate e sfuarçâ la man de Warner Bros.
La pelicule e fo seguide in curt di La int a rugne e Il vincidôr al cjape dut.
I storics a resonin ancje su la nature de storie tant che finalitât par se stesse, come ancje de sô utilitât par dâur une prospetive ai problemis di vuê.
Dut câs, influencis culturâls antighis a àn judât a gienerâ diviersis interpretazions de nature de storie che si son svilupadis vie pai secui e a van indevant a cambiâ in dì di vuê.
"Erodoto, un storic grêc dal V secul p.d.C., al è dispès considerât il ""pari de storie"" te tradizion ocidentâl, cundut che al è stât ancje criticât tant che il ""pari des bausiis""."
"Tal inglês median, il significât di storie al jere chel di ""conte"" in gjenerâl."
Tal todesc moderni, tal francês e te plui part des lenghis gjermanichis o romanichis, che a son une vore sintetichis e flessivis in maniere intense, la stesse peraule si doprile par intindi sedi ""storie"" sedi ""conte""."
"Secont di Benedetto Croce, ""Dute la storie e je storie contemporanie""."
"Duncje, la costituzion dal archivi dal storic e je l’esit de delimitazion di un archivi plui gjenerâl dineant l’ûs di cierts tescj e documents (cul confutâ lis lôr pretesis di contâ il ""passât vêr"")."
Il studi de storie al è stât classificât cualchi volte tant che part dai studis umanistics e altris voltis tant che part des siencis sociâls.
Tal secul vincjesim il storic francês Fernand Braudel al savoltà il studi de storie doprant dissiplinis esternis tant che la economie, la antropologjie e la gjeografie tal studi de storie globâl.
In gjenerâl, lis fonts de cognossince storiche si puedin dividi in trê categoriis: ce che al è scrit, ce che al è dit e ce che al è conservât in maniere fisiche, e i storics dispès a consultin dutis trê.
I reperts archeologjics da râr a funzionin in mût indipendent, cu lis fonts narativis a completâ lis sôs scuviertis.
"Par esempli, Mark Leone, che al à sgjavât e interpretât la citât storiche di Annapolis tal Maryland (Stâts Unîts), al à cirût di capî la contradizion jenfri i documents di test che a idealizavin la ""libertât"" e la documentazion materiâl che e mostrave il possès di sclâfs e lis disparitâts di ricjece pandudis dal studi dal ambient storic globâl."
Al è pussibil pai storics di interessâsi sedi di argoments une vore specifics sedi di argoments gjenerâi, a front che la tindince moderne e je in direzion de specializazion.
Come tierce robe, e pues riferîsi al parcè che la storie e je prodote: la filosofie de storie.
Di cui jerial stât prodot (cui jerial l’autôr)?
Cuâl isal il valôr tant che prove dai siei contignûts (credibilitât)?
Il metodi storic al cjape dentri lis tecnichis e lis diretivis seguidis dai storics par doprâ lis fonts primariis e altris testemoneancis par fâ ricercje e daspò par scrivi la storie.
Tucidide, a diference di Erodoto, al viodeve la storie tant che il prodot des sieltis e azions dai umign, e al studiave la cause e l’efiet, pluitost che il risultât dal intervent di une divinitât (ancje se Erodoto stes nol jere dal dut convint di cheste idee).
A esistevin tradizions storichis e un ûs sofisticât dal metodi storic te Cine antighe e medievâl.
I storics cinês des etis dinastichis seguitivis in Cine a doprarin il so Shiji tant che formât uficiâl dai tescj storics, come ancje pe leterature biografiche.
Ator dal 1800, il filosof e storic todesc Georg Wilhelm Friedrich Hegel al puartà la filosofie e un pont di viste plui secolâr tal studi de storie.
La origjinalitât di Ibn Khaldun e fo di rivendicâ che la diference culturâl di une altre ete e à di vuidâ la valutazion dal materiâl storic rilevant, par distingui secont cuâi principis si varès di podê tentâ la valutazion, e par ultin, a sintî il bisugn de esperience, in zonte ai principis razionâi, pal fin di valutâ une culture dal passât.
"La sô metodiche storiche e butà ancje lis fondis pe osservazion dal rûl dal stât, de comunicazion, de propagande e de distorsion sistematiche inte storie,H. Mowlana (2001). """
"Dot. S.W. Akhtar (1997). """
Secont di Ranke, i dâts storics bisugne cjapâju sù cun atenzion, esaminâju in maniere obietive e metiju dongje cun rigôr critic.
Intal secul vincjesim i storics academics si dedicarin mancul a epichis narazions nazionalistichis, che dispès a tindevin a glorificâ la nazion o i grancj oms, par analisis plui obietivis e complessis des fuarcis sociâls e inteletuâls.
Tancj dai sostignidôrs de storie tant che sience sociâl a jerin o a son cognossûts pe lôr metodiche multidissiplinâr.
Fin cumò une sole teorie de storie e je saltade fûr de pene di un storic di profession.
Storics inteletuâi tant che Herbert Butterfield, Ernst Nolte e George Mosse a àn resonât sul valôr des ideis inte storie.
Studiôs tant che Martin Broszat, Ian Kershaw e Detlev Peukert a àn cirût di indagâ cemût che e jere la vite di ogni dì pes personis ordenariis te Gjermanie dal vincjesim secul, in particolâr tal periodi nazist.
Storichis feminis tant che Joan Wallach Scott, Claudia Koonz, Natalie Zemon Davis, Sheila Rowbotham, Gisela Bock, Gerda Lerner, Elizabeth Fox-Genovese e Lynn Hunt a àn resonât su la impuartance di studiâ lis esperiencis des feminis dal passât.
Une altre difese de storie cuintri de critiche post-moderniste e fo il libri dal storic australian Keith Windschuttle Il maçalizi de storie, publicât tal 1994.
Lis omissions storichis a puedin sucedi in tantis manieris e a puedin vê efiets profonts inte documentazion storiche.
Storie antighe: il studi dal inizi de storie dal om fin ae prime Etât di Mieç.
Storie comparative: analisi storiche des entitâts sociâls e culturâls no limitade dai confins nazionâls.
Storie culturâl: il studi de culture tal passât.
Storie inteletuâl: il studi des ideis inte suaze des culturis che lis àn prodotis e il lôr disvilupâsi vie pal timp.
Storie moderne: il studi de Etât Moderne, la ete dopo de Etât di Mieç.
Paleografie: studi dai tescj antîcs.
Psicostorie: studi des motivazions psicologjichis dai fats storics.
Storie des feminis: la storie des creaturis umanis femininis.
Secui e decenis a son periodis doprâts dispès e il timp che a rapresentin al dipent dal sisteme di datazion doprât.
Par fâ chest, i storics a ricorin dispès ae gjeografie.
Par esempli, par spiegâ parcè che i antîcs Egjizians a sviluparin une civiltât di sucès, studiâ la gjeografie dal Egjit al è fondamentâl.
La storie des Americhis e je la storie comun de Americhe dal Sud e dal Nord, includude la Americhe Centrâl e i Caraibs.
La storie dai Caraibs e tache cu lis testemoneancis plui antighis dulà che a son stadis cjatadis ruvinis vecjis di 7.000 agns.
La storie de Eurasie e je la storie comun di diviersis regjons periferichis costieris: l’Orient di Mieç, la Asie Meridionâl, la Asie Sudorientâl e la Europe, colegadis de masse interne de stepe Eurasiatiche de Asie Centrâl e Europe Orientâl.
La storie de Asie Orientâl e je il studi dal passât passade di gjenerazion in gjenerazion tal Est de Asie.
La storie de Asie Sudorientâl e je stade contrassegnade tant che interazion jenfri entitâts regjonâls e potencis forestis.
"La ""vecje"" storie sociâl prin dai agns Sessante dal Nûfcent e jere un miscliç di argoments cence un teme centrâl, e dispès e cjapave dentri moviments politics, tant che il populisim, che a jerin ""sociâi"" tal sens che a jerin fûr dal sisteme de elite."
E cjape in esam la documentazion e lis descrizions narativis de cognossince passade, ûs e arts di un grup di personis.
Chest gjenar di storie politiche al è il studi de conduzion des relazions internazionâls fra i stâts o di une bande a chê altre dai confins nazionâi vie pal timp.
Al è deventât popolâr tai Stâts Unîts, tal Gjapon e in altris paîs dopo dai agns Otante dal Nûfcent cul rindisi cont che i students a àn bisugne di une esposizion al mont plui grande man man che e va indevant la globalizazion.
Cun dut che al è un cjamp pluitost gnûf, la storie di gjenar e à vût un efiet impuartant sul studi gjenerâl de storie.
A Oxford e Cambridge la erudizion e jere dispreseade.
I tutôrs a dominarin la discussion fin dopo de seconde vuere mondiâl.
Tai Stâts Unîts dopo de prime vuere mondiâl al saltà fûr un moviment fuart a nivel universitari par insegnâ cors di civiltât ocidentâl, par dâ ai students un patrimoni in comun cu la Europe.
In tancj a viodin il cjamp di ducj i doi i ponts di viste.
Tai Stâts Unîts i libris di test publicâts dal stes editôr dispès a àn contignûts diferents di un stât a chel altri.
I storics universitaris dispès a àn scombatût cuintri de politicizazion dai libris di test, cualchi volte cun sucès.
La civiltât e je une societât complesse contrassegnade dal disvilup des citâts, de stratificazion sociâl, di une forme di guvier e di sistemis simbolics par comunicâ (tant che la scriture).
In chest sens larc, une civiltât si opon aes societâts tribâls no centralizadis, cjapant dentri lis culturis dai pastôrs nomadis, lis societâts dal Neolitic o ben cjaçadôrs-racueidôrs; dut câs a voltis si opon a lis culturis cjatadis tes civiltâts stessis.
Il tratât fondamentâl al è Il procès di civilizazion di Norbert Elias (1939), che al identifiche lis usancis sociâls a partî de societât des corts medievâls fin ae prime Ete Moderne.
"Peraulis colegadis tant che ""creance"" si disviluparin ae metât dal secul diesim sest."
"Ae fin dal Sietcent e ai prins dal Votcent, in timp de Rivoluzion Francês, ""civiltât"" si lu doprave al singolâr, mai al plurâl, e al voleve dî il progrès de umanitât interie."
"Dome in chest sens gjeneralizât al devente pussibil fevelâ di une ""civiltât medievâl"", che tal sens intindût di Elias e sarès stade un ossimor."
"Achì la civiltât, jessint plui razionâl e motivade in maniere sociâl, no je dal dut in acuardi cu la nature umane, e ""la integritât umane si pues otignî dome cul recuperâ o cul svicinâsi a une unitât naturâl prerazionâl o discorsive origjinarie"" (cjale bon salvadi)."
Lis civiltâts a son stadis diferenziadis daûr dai lôr mieç di sussistence, gjenars di sostentament, schemis di insediament, formis di guvier, stratificazions sociâls, sistemis economics, alfabetisim e altris tratis culturâls.
Dutis lis civiltâts a àn dipendût de agriculture pe sussistence, cu la pussibil ecezion di ciertis civiltâts antighis dal Perù che a puedin vê dipendût des risorsis dal mâr.
Il soreplui di grans al è stât une vore impuartant parcè che i grans si puedin conservâ a lunc.
Dut câs, in cierts puescj i cjaçadôrs-racueidôrs a àn vût acès a un soreplui di mangjative, come fra cierts popui indigjens dal Nordovest dal Pacific e forsit in timp de culture natufiane dal Mesolitic.
"La peraule "civiltât" cualchi volte si la definìs dome tant che "il vivi tes citâts"."
Lis societâts statâls a son plui stratificadis di altris societâts; la diference fra lis classis sociâls e je plui grande.
Civiltâts, cun jerarchiis sociâls complessis e guviers istituzionâi organizâts.
Cierts a cuistin ancje la proprietât di tieris, o ben possidence privade de tiere.
Pal inizi de Etât dal Fier, lis civiltâts contemporaniis a sviluparin i bêçs tant che un mieç par transazions simpri plui complessis.
Chestis personis no simpri a si cognossin une cun chê altre e lis lôr necessitâts no simpri a capitin dutis tal stes moment.
Il passâ di economiis plui semplicis a altris plui complessis no simpri al puarte a un miorament des cundizions di vite de popolazion.
La altece medie di une popolazion e je une buine misure di un acès adeguât ai gjenars di prime necessitât, soredut ae mangjative.
Compagn dai bêçs, la scriture e je necessarie par vie de grandece de popolazion di une citât e de complessitât dal so cumierç jenfri int che no si cognossin di persone un cul altri.
Chescj a cjapin dentri la religjon organizade, il disvilup des arts e cetancj gnûfs progrès te sience e tecnologjie.
"Chestis culturis a son clamadis di cualchidun ""primitivis"", une peraule che di altris e je considerade tant che peiorative. """
"I antropolics in dì di vuê a doprin il tiermin "no alfabetizât" par descrivi chescj popui."
Ma la civiltât si slargje ancje in gracie de dominance tecniche, materiâl e sociâl causionade de civiltât.
Lis civiltâts a tindin ancje a disvilupâ culturis complessis, che a includin un aparât decisionâl cun base statâl, une leterature, une art professionâl, une architeture, une religjon organizade e complessis usancis di educazion, coercizion e control associadis cul mantigniment de elite.
La civiltât dulà che un al vîf e je la identitât culturâl plui slargjade di chê persone.
L'obietîf al è di preservâ il patrimoni culturâl de umanitât e ancje la identitât culturâl, in maniere particolâr in câs di vuere o di conflit armât.
"Il filosof dal inizi dal vincjesim secul Oswald Spengler,Spengler, Oswald, Il declin dal Ocident: Prospetivis di storie mondiâl (1919) al dopre la peraule todescje Kultur, ""culture"", par chê che tancj a clamin ""civiltât""."
"Spengler al sosten che la civiltât e je l’inizi dal declin di une culture tant che ""il plui esterni e artificiâl dai stâts di che e je buine une specie di umanitât disvilupade""."
"Lis civiltâts in gjenerâl a declinavin e a colavin, secont di Toynbee, parcè che une ""minorance creative"", par vie di un declin morâl o religjôs, e falave di fâ front a cualchi sfide impuartant, pluitost che par semplicis causis economichis o ambientâls."
Par esempli, lis rêts comerciâls a jerin, fin al secul diesim novesim, cetant plui largjis sedi des sferis culturâls sedi di chês politichis.
Intal periodi Uruk, Guillermo Algaze al à contindût che lis relazions comerciâls a colegavin l’Egjit, la Mesopotamie, l’Iran e l’Afghanistan.
Civiltâts diferents e societâts di dut il mont a son interdipendents in tantis manieris dal pont di viste economic, politic e parfin culturâl.
La Civiltât Centrâl plui tart si spandè fin a includi dut l’Orient di Mieç e la Europe, e daspò si slargjâ a une scjale globâl cu la colonizazion europeane, cjapant dentri lis Americhis, la Australie, la Cine e il Gjapon pal secul diesim novesim.
Chest al incoragjâ une rivoluzion secondarie dai prodots, dulà che la int a doprave lis bestiis dumiesteadis no dome pe cjâr, ma ancje pal lat, pe lane, pal ledan e par tirâ la vuarzine e il cjar - un disvilup che si slargjâ vie pe Ecumene de Eurasie.
"Cheste aree e je stade identificade tant che ""la ispirazion di diviers dai disvilups plui impuartants inte storie dal om cjapant dentri la invenzion de ruede, la culture dai prins cereâi e il disvilup de scriture corsive""."
Chest cambiament climatic al cambià la relazion fra coscj e beneficis de violence endemiche jenfri lis comunitâts, che e viodè l’abandon des comunitâts di vilaç cence muris e il comparî di citâts inmuradis, associadis cu lis primis civiltâts.
La rivoluzion de civiltât urbane a sô volte e jere dipendent dal disvilup dal sedentisim, la domesticazion dai grans e dai animâi, la permanence dai insediaments e il disvilup di stîi di vite che a favorissin lis economiis di scjale e il cumulament dal soreplui di produzion di bande di cierts setôrs sociâi.
Un pôcs a metin a fûc i esemplis storics, e altris la teorie gjenerâl.
"Secont di Gibbon, ""Il declin di Rome al fo l’efiet naturâl e inevitabil di une grandece spropositade."
"Theodor Mommsen te sô Storie di Rome al sugjerì che Rome si fos sfantade cu la disfate dal Imperi Roman di Ocident tal 476 d.C. e al tindeve ancje a une analogjie biologjiche di ""nassite"", ""cressite"", ""vecjaie"", ""crisi"" e ""decjadence""."
Arnold J. Toynbee tal so Un studi de storie al sugjerì che al jere stât un numar cetant plui grant di civiltâts, includût un piçul numar di civiltâts blocadis, e che dutis lis civiltâts a tindin a passâ traviers dal cicli identificât di Mommsen.
Dilunc de fase intermedie, la cressite simpri plui grande de popolazion e puarte ae diminuzion de produzion par persone e dai nivei di consum, al devente simpri plui dificil scuedi lis tassis, e lis jentradis dal stât a fermin di cressi, intant che lis spesis statâls a cressin par reson de cressite de popolazion controlade dal stât.
Ciclis secolârs e tindincis milenariis.
Il fat che Rome e ves bisugne di gjenerâ jentradis simpri plui grandis par furnî e ri-furnî esercits che pe prime volte a vignivin batûts plui voltis in bataie, al puartâ al disgregâsi dal Imperi.
Lui al contint che la disfate dai Maya e sedi une lezion par la civiltât di vuê.
La relazion fra energjie consumade e energjie prodote e je fondamentâl par delimitâ la sorevivence des civiltâts.
Konezcny al sostignive che lis civiltâts no si puedin misturâ tant che ibrits, une civiltât inferiôr, se si dai dirits compagns di une civiltât une vore disvilupade, la prevanzarà.
Il storic culturâl Morris Berman al sugjerìs in Americhe de etât scure: la fin dal imperi che tai Stâts Unîts aziendaliscj e consumiscj, i stes fatôrs che une volte ju sburtarin ae grandece―massim individualisim, espansion teritoriâl e economiche e la ricercje de ricjece materiâl―a àn sburtât i Stâts Unîts di là di un soiâr critic dulà che il colàs al è inevitabil.
Il deteriorament di chescj pilastris, al aferme Jacob, al è peât ai mâi de societât tant che la crisi ambientâl, il razisim e la distance simpri plui grande fra siôrs e puars.
Cheste dibisugne des civiltâts di impuartâ simpri plui risorsis, al aferme, e ven dal disfrutament esagjerât e de diminuzion des lôr risorsis locâls.
"Tal grafic, Ma al vûl dî ""milions di agns indaûr"".)"
La plui part de Tiere e jere fondude par vie des frecuentis colisions cun altris cuarps che a puartavin a un vulcanisim estrem.
Umans cognossibii a saltarin fûr scuasit 2 milions di agns indaûr, un periodi incredibilmentri piçul su la scjale gjeologjiche.
Si stime che il 99 par cent di dutis lis speciis che a vedin mai vivût su la Tiere, passe cinc milions, si sedi estint.
La croste de Tiere e je cambiade cence padin daspò de sô formazion, come che e à fat la vite daspò de sô prime comparizion.
La Lune si è formade viers chest periodi cun probabilitât pe colision di un protoplanet cu la Tiere.
La atmosfere e je componude di gas vulcanics e gas sere.
I bateris a tachin a butâ fûr ossigjen, dant forme ae tierce e atuâl atmosfere de Tiere.
I continents antîcs di Columbia, Rodinia e Pannotia, in chest ordin, a podin jessi esistûts in chest eon.
"Planc planc la vite si slargje su la tiere, e a tachin a saltâ fûr formis familiârs di plantis, animâi e foncs, includûts anelidis, insets e retii, di ca il non dal eon, che al vûl dî ""vite visibil""."
E jere fate di idrogjen e eli creâts pôc dopo dal Big Bang 13.8 Ga (miliarts di agns indaûr) e elements plui pesants butâts fûr des supernovas.
A pene che il nûl al scomençà a acelerâ, il so moment angolâr, la sô gravitât e inerzie lu splanarin intun disc protoplanetari perpendicolâr al so as di rotazion.
Dopo di une contrazion plui grande, une stele T Tauri si impià e si evolvè intal Soreli.
La Tiere si formà in cheste maniere uns 4.54 miliarts di agns indaûr (cuntune inciertece dal 1%) e e fo completade pe plui part dentri di 10-20 milions di agns.
La proto-Tiere e cressè par accrezion fin cuant che il so interni al fo avonde cjalt par fondi i metâi pesants siderofii.
Cul contâ i cratêrs su altris cuarps celescj, si è capît che un periodi di fuarts impats di meteorits, clamât il Fuart Bombardament Tardîf, al scomençà sù par jù 4,1 Ga, e al finì uns 3,8 Ga, ae fin dal Adean.
Al inizi dal Archean, la Tiere si jere disfredade in mût significatîf.
Gnovis evidencis a sugjerissin che la Lune si sedi formade inmò plui tart, 4.48 ± 0.02 Ga, o ben 70–110 milions di agns dopo dal inizi dal Sisteme Solâr.
La colision e molâ fûr uns cent milions di voltis plui energjie dal plui resint impat Chicxulub che si crôt che al vedi provocade la estinzion dai dinosaurs no avians.
La ipotesi dal impat zigantesc e predîs che la Lune e sedi stade lassade cence materiâl metalic, spiegant la sô composizion anormâl.
La croste iniziâl, formade cuant che la superficie de Tiere e deventà solide pe prime volte, e sparì dal dut par vie di une cumbinazion di cheste tetoniche a plachis veloç dal Adean, e dai fuarts impats dal Fuart Bombardament Tardîf.
Chescj tocs di croste dal Adean e dal prin Archean a formin i nuclis che i continents di cumò a son incressûts intor.
I cratons a consistin in maniere primarie di doi gjenars di teran alternâts.
Par cheste reson, lis pieris verdis ciertis voltis a son tignudis tant che prove de subduzion vie pal Archean.
Cumò si ten probabil che tancj dai volatii a forin deliberâts cu la accrezion midiant di un procès cognossût tant che degasament a impat dulà che i cuarps intal rivâ si vaporizin cul impat.
I planetesims ae distance di 1 unitât astronomiche (AU), la distance de Tiere dal Soreli, cun probabilitât no àn contribuît nuie di aghe ae tiere parcè che la nebulose solâr e jere masse cjalde par che si formàs il glaç e la idratazion des pieris cul vapôr de aghe e varès cjapât masse timp.
Evidencis resints a sugjerissin che i oceans a vedin tacât a formâsi fin di 4,4 Ga. Pal inizi dal eon Archean a vevin za cuviert la plui part de Tiere.
Par chest, il Soreli al è deventât dal 30% plui slusint tai ultins 4,5 miliarts di agns.
A son diviers modêi, ma pôc acuardi, su cemût che la vite e je saltade fûr di compuescj chimics no vivents; sistemis chimics creâts in laboratori a son di un biel toc sot de complessitât minime par un organisim vivent.
Ancje se al è probabil che la composizion de atmosfere e fos diferent di chê doprade di Miller e Urey, ancje esperiments plui tardîfs cun composizions plui realistichis a àn rivât a sintetizâ moleculis organichis.
Il RNA plui tart al sarès stât rimplaçât dal DNA, che al è plui stabil e par chest al pues formâ gjenomis plui luncs, slargjant il spetri des capacitâts che un singul organisim al pues vê.
Une dificoltât cul senari dal metabolisim iniziâl e je chê di cjatâ un mût pai organisims di evolvisi.
"Ricercjis dal 2003 a àn riferît che la montmorillonite e podarès ancje sveltî la conversion dai acits gras in ""bufulis"", e che lis bufulis a podaressin inglobâ l’RNA peât ae arzile."
Cheste celule LUA e je l’antenât di dute la vite su la Tiere in dì di vuê.
Il passaç a une atmosfere siore di ossigjen al fo un disvilup cruciâl.
A dopravin la fermentazion, la scomposizion di compuescj plui complès in compuescj mancul complès cun mancul energjie, e a dopravin la energjie cussì liberade par cressi e riprodusisi.
La plui part de vite che e tapone la superficie de Tiere e dipent in maniere direte o indirete de fotosintesi.
Par proviodi i eletrons tal circuit, l’idrogjen al è gjavât vie de aghe, lassant l’ossigjen tant che un prodot di scart.
La plui semplice forme anossigjeniche si formà tor 3,8 Ga, no tant prin de comparizion de vite.
Tal imprin l’ossigjen liberât al jere peât cul calcâr, cul fier e cun altris minerâls.
Ancje se ogni celule e butave fûr une minime cuantitât di ossigjen, il metabolisim cumbinât di tantis celulis dilunc di un timp larc al trasformà la atmosfere de Tiere intal so stât presint.
Il strât di ozon al assorbive, e al assorbìs ancje cumò, une cuantitât significative di radiazion ultraviolete che une volte e passave traviers de atmosfere.
Come risultât, la Tiere e tacà a ricevi plui calôr dal Soreli tal eon Proterozoic.
Dipuesits glaciâi cjatâts in Sud Afriche a van indaûr a 2,2 Ga, cuant che, basantsi su lis evidencis paleomagnetichis, si devin jessi cjatâts dongje dal ecuatôr.
La glaciazion uroniane e pues jessi stade causionade dal aument de concentrazion di ossigjen te atmosfere, che al causà la diminuzion dal metan (CH4) te atmosfere.
A ogni mût, il tiermin Tiere a Bale di Nêf al è doprât plui dispès par descrivi lis glaciazions estremis plui tardivis vie pal periodi Criogjenic.
La anidride carboniche si cumbine cu la ploie par roseâ lis pieris par formâ l’acit carbonic, che daspò al ven lavât vie tal mâr, gjavant fûr cussì i gas sere de atmosfere.
Al è probabil che il ream dai bateris si sedi separât par prin di altris formis di vite (clamadis a voltis Neomura), ma cheste suposizion e je dibatude.
I fossii plui antîcs che a àn carateristichis tipichis dai foncs a van indaûr ae ete Paleoproterozoiche, uns 2,4 indaûr; chescj organisims bentonics multicelulârs a vevin struturis sfiliosis buinis di anastomosi.
Forsit la celule plui grande e provà a digjerî la plui piçule ma e falà (se pussibil par la evoluzion des difesis dai predadôrs).
Doprant l’ossigjen, e metabolizave i prodots di scart de celule plui grande e e gjavave fûr plui energjie.
Prest une simbiosi stabil si disvilupà jenfri la celule grande e lis celulis plui piçulis dentri di jè.
Un fat similâr al capità cui cianobateris fotosintetics che a jentrarin in grandis celulis eterotrofichis e a deventarin cloroplascj.
In bande de consolidade teorie endosimbiotiche de origjin celulâr dai mitocondris e dai cloroplascj, a son teoriis che lis celulis a vedin menât ai perossisomis, i spirochetis a vedin menât ai ciliâts e ai flagjelâts, e che forsit un virus a DNA al vedi menât al nucli des celulis, se ben che nissune di lôr e je acetade in maniere estese.
Uns 1.1 Ga, il supercontinent Rodinia al jere daûr a assemblâsi.
Ancje se la separazion fra une colonie cun celulis specializadis e un organisim multicelulâr no je simpri clare, viers 1 miliart di agns indaûr e saltà fûr la prime plante multicelulâr, cun probabilitât une alighe verde.
I pôi paleomagnetics a son integrâts di evidencis gjeologjichis tant che lis cinturis orogjenetichis, che a segnin i ôrs des plachis antighis, e lis distribuzions passadis de flore e faune.
Dongje dai 1000 ai 830 Ma, la plui part de masse continentâl e jere unide tal supercontinent Rodinia.
Des voltis si riferissisi al ipotetic supercontinent cul non di Pannotia o ben Vendia.
La intensitât e il mecanisim di dutis dôs lis glaciazions a son ancjemò investigadis e plui dificilis di spiegâ de Tiere a Bale di Nêf dal prin Proterozoic.
Stant che la CO2 e je un impuartant gas sere, il clime si sfredà in maniere globâl.
La incressude ativitât vulcaniche e risultà tal disgregâsi di Rodinia tor il stes timp.
Lis gnovis formis di vite, clamadis faune di Ediacara, a jerin plui grandis e plui diferenziadis di simpri.
Al è fat di trê etis: il Paleozoic, il Mesozoic e il Cenozoic, e al è il timp cuant che la vite multicelulâr si je diferenziade in maniere grande fin a scuasit ducj i organisims cognossûts in dì di vuê.
Chest al fâs in mût che il nivel dal mâr al cressi.
Segns di glaciazion di chest periodi si ju cjate dome sul ex Gondwana.
I continents Laurentia e Baltica a lerin in colision jenfri 450 e 400 Ma, dilunc de Orogjenesi Caledoniane, par formâ la Laurussie (ancje cognossude tant che Eurameriche).
La colision de Siberie cu la Laurussie e causà la Orogjenesi Uraliane, la colision de Gondwana cu la Laurussie e je clamade Orogjenesi Variscane o Erciniane in Europe o ben Orogjenesi Allegheniane in Nord Americhe.
Là che lis formis di vite Ediacaranis a somein ancjemò primitivis e a no son facilis di meti intun cualsisei grup moderni, ae fin dal Cambrian la plui part dai phylum modernis a jerin za presints.
Un pôcs di chescj grups Cambrians a somein complès ma a son in aparence pluitost diferents de vite moderne; esemplis a son i Anomalocaris e i Haikouichthys.
Une creature che e podeve jessi stade l’antenât dai pes, o cun probabilitât e jere imparintade di dongje cun lui, e fo Pikaia.
I pes, i prins vertebrâts, si disviluparin tai oceans uns 530 milions di agns fa.
I fossii plui vieris dai foncs terestris e des plantis a datin a 480–460 Ma, se ben che la evidence molecolâr e sugjerìs che i foncs a puedin vê colonizade la tiere fin di 1000 Ma e lis plantis di 700 Ma.
Lis alis si disviluparin par deventà articui che i prins tetrapodis a dopravin par alçâ il cjâf di fûr de aghe par respirâ l’aiar.
Dopo un pôc, cierts di lôr a deventarin cussì ben adatâts ae vite terestre che a passavin la vite adulte su la tiere, ancje se a nassevin te aghe e a tornavin li par ovâ.
Lis plantis a disviluparin lis semencis, che a sveltirin il lôr slargjâsi su la tiere, viers chest periodi (di cirche 360 Ma).
Altris 30 milions di agns (310 Ma) a vioderin il diferenziâsi dai sinapsidis (includûts i mamifars) dai sauropidis (includûts uciei e retii).
L’event de estinzion dal Triassic-Jurassic a 200 Ma al sparagnà la plui part dai dinosaurs, e prest lôr a deventarin dominants jenfri i vertebrâts.
Il 60% dai invertebrâts dal mâr al disparì e cussì il 25% di dutis lis fameis.
La tierce estinzion di masse e fo chê dal Permian-Triassic, o la Grande Murie, al è pussibil che l’event al fos causât di cualchi cumbinazion dal event vulcanic dal Trap Siberian, l’impat di un asteroit, la gasificazion dal idrât di metan, lis variazions dal nivel dal mâr, e un grant event anossic.
Cheste e fo di gran lungje la estinzion plui letâl di simpri, cun cirche il 57% di dutis lis fameis e l’83% di ducj i gjenars copâts.
Pal inizi dal Paleocen la tiere si ricjapà de estinzion, e la diversitât dai mamifars si incressè.
La savane cence jerbe e tacà a predominâ su la plui part dal paisaç, e i mamifars tant che l’Andrewsarchus si jevarin sù par deventâ il mamifar predadôr terestri plui grant di simpri, e lis primis balenis tant che il Basilosaurus a cjaparin il control dai mârs.
I ungulâts zigants tant che il Paraceratherium e il Deinotherium si evolverin par paronâ su lis pradariis.
Il Mâr di Tethys al fo sierât de colision jenfri Afriche e Europe.
Il puint di tiere al permetè aes creaturis isoladis dal Sud Americhe di migrâ viers il Nord Americhe e al contrari.
Lis glaciazions a puartarin ae evoluzion dal om moderni te Afriche dal Sahara e ae espansion.
Tancj a crodin che une migrazion grandonone si davuelzè dilunc de Beringia, par cheste reson in dì di vuê a son camêi (che si evolverin e si estinguerin in Nord Americhe), cjavâi (che si evolverin e si estinguerin in Nord Americhe), e Natîfs Americans.
La grandece dal cerviel e aumentà ae svelte, e par 2 Ma a jerin comparîts i prins animâi classificâts tal gjenar Homo.
La capacitât di controlâ il fûc e scomençà cun probabilitât tal Homo erectus (o ben Homo ergaster), cun presumibilitât almancul 790.000 agns indaûr ma forsit no prime di 1,5 Ma.
Al è plui dificil stabilî la origjin dal lengaç; nol è clâr se l’Homo erectus al fos bon di fevelâ o se cheste capacitât no fos scomençade prin dal Homo sapiens.
Lis abilitâts sociâls a deventarin plui complessis, il lengaç al deventà plui sofisticât e i imprescj a deventarin plui elaborâts.
I prins umans a mostrâ segns di spiritualitât a son i Neanderthal (par solit classificâts tant che une specie separade cence dissendents sorevivents); a sepulivin i muarts, dispès cence ombre di mangjative o imprescj.
Intant che il lengaç al deventave plui complès, la capacitât di ricuardâ e comunicâ lis informazions e risultà, daûr di une teorie proponude di Richard Dawkins, intun gnûf replicadôr: il meme.
Jenfri il 8500 e il 7000 p.d.C., i umans inte Miezelune Fertil tal Orient di Mieç a scomençarin l’arlevament sistematic di plantis e bestiis: la agriculture.
Dut câs, jenfri chês civiltâts che a vevin adotade la agriculture, la relative stabilitâ e la incressude produtivitât proviodude de agriculture a permeterin ae popolazion di slargjâsi.
Chest al puartà ae prime civiltât su la Tiere, i Sumieris tal Orient di Mieç, jenfri il 4000 e il 3000 p.d.C.
I umans no scugnivin plui passâ dut il timp a lavorâ par sorevivi, permetint lis primis ocupazions specializadis (p.e. artesans, marcjadants, predis e v.i.).
Ator dal 500 p.d.C. a jerin civiltâts avanzadis tal Orient di Mieç, Iran, Indie, Cine e Grecie, des voltis in espansion, des voltis daûr a jentrâ tal declin.
Cheste civiltât si disvilupà inte vuere, arts, sience, matematiche e architet.
L’Imperi Roman al fo cristianizât dal Imperadôr Costantin tal inizi dal cuart secul e al declinà pe fin dal cuint.
La Cjase de Sapience e fo fondade te Bagdad de ete Abbaside in Irak.
Tal secul diesim cuart, il Rinassiment al scomençà in Italie cun avanzaments te religjon, art e sience.
La civiltât europeane e tacà a cambiâ scomençant tal 1500, puartant aes rivoluzions sientifiche e industriâl.
Dal 1914 al 1918 e dal 1939 al 1945, lis nazions ator dal mont a jerin impeoladis tes vueris mondiâls.
Daspò de vuere si formarin tancj stâts gnûfs, cul declarâ o cul otignî la indipendence intun periodi di decolonizazion.
I disvilups tecnologjics a cjapin dentri armis nucleârs, ordenadôrs, inzegnarie gjenetiche e nanotecnologjie.
Lis preocupazions e i problemis plui grancj tant che lis malatiis, la vuere, la puaretât, il radicalisim violent e, in timps resints, il cambiament climatic causât dal om a son vignûts fûr man man che la popolazion mondiâl si incressis.
La storie umane, o storie documentade, e je la narazion dal passât de umanitât.
Il Neolitic al viodè il scomençâ de Rivoluzion Agricule, jenfri il 10.000 e il 5000 p.d.C., te Miezelune Fertil dal Orient di Mieç.
Man man che la agriculture si disvilupave, la coltivazion dai grans e deventave plui sofisticade e e sburtave a une division dal lavôr par imagazenâ il mangjâ jenfri lis stagjon di cressite.
L’induisim si disvilupà inte tarde Ete dal Bronç sul subcontinent Indian.
"La storie post-classiche (la ""Ete di Mieç,"" c. 500–1500 d.C.) e fo testemonie de cressite de Cristianitât, de Ete di Aur Islamiche (c. 750 d.C. – c. 1258 d.C.), e dai Rinassiments Talian e dai Timuridis (cirche a partî dal 1300 d.C.)."
Pal secul diesim otâf, la acumulazion de cognossince e tecnologjie e jere rivade a une masse critiche che e puartà ae Rivoluzion Industriâl e e scomençà la ultime ete moderne, che e tacà ator dal 1800 e e je lade indevant fin in dì di vuê.
I umans cuntune anatomie moderne a saltarin fûr in Afriche uns 300.000 agns indaûr, e a rivarin ae modernitât comportamentâl uns 50.000 agns indaûr.
Forsit no prin di 1,8 milions di agns indaûr, ma dal sigûr tor di 500.000 agns indaûr, i umans a scomençarin a doprà il fûc par scjaldâsi e fâ di mangjâ.
I umans dal paleolitic a vivevin tant che cjaçadôrs-racueidôrs, e a jerin in gjenar nomadics.
La espansion svelte de umanitât tal Nord Americhe e te Oceanie si davuelzè ae colme de ete glaciâl plui resint.
La valade dal Flum Zâl in Cine e coltave mei e altris grans viers il 7000 p.d.C.; la valade dal Yangtze e dumiesteà il rîs plui adore, almancul viers il 8000 p.d.C.
La metalurgjie e fo doprade pe prime volte par creâ imprescj e ornaments di ram viers il 6000 p.d.C.
Lis citâts a jerin centris di cumierç, manifature e podê politic.
Il disvilup des citâts al jere sinonim de cressite de civiltât.
Chestis culturis in variis manieris a inventarin la ruede, la matematiche, la lavorazion dal bronç, lis nâfs a vele, la ruede dal scudielâr, la stofe tiessude, la costruzion di edificis monumentâi e la scriture.
E jere tipiche dal Neolitic une tindince a adorâ divinitâts antropomorfichis.
Chescj insediaments a jerin concentrâts tes valadis fertilis dai flums: il Tigri e l’Eufrate te Mesopotamie, il Nîl in Egjit, l’Indo tal subcontinent indian e il Yangtze e il Flum Zâl in Cine.
La scriture cuneiforme e scomençà tant che un sisteme di pitograms, dulà che lis rapresentazions pitorichis a deventarin man man semplificadis e plui astratis.
Il traspuart al jere facilitât des viis di aghe—dai flums e dai mârs.
Chescj disvilups a puartarin ae cressite dai stâts teritoriâls e dai imperis.
A Crete la civiltât minoiche e jentrà te Ete dal Bronç pal 2700 p.d.C. e e je tignude tant che la prime civiltât de Europe.
Dilunc dai milenis dopo, lis civiltâts si disviluparin ator pal mont.
In Indie, cheste ete e fo il periodi Vedic (1750-600 p.d.C.), che al poià lis fondis dal induisim e di altris aspiets culturâls de prime societât indiane, e al finì tal sest secul p.d.C.
Dilunc de fase formative te Mesoameriche (sù par jù jenfri il 1500 p.d.C e il 500 d.C.), a tacarin a disvilupâsi civiltâts plui complessis e centralizadis, pe plui part dulà che cumò al è il Gnûf Messic, te Americhe Centrâl e tal Perù.
La teorie de Ete Assiâl di Karl Jaspers e cjape dentri ancje il Zoroastrisim de Persie, ma altris studiôs a contindin la sô cronologjie dal Zoroastrisim).
Chestis a jerin il Taoisim, il Legalisim e il Confucianisim.
I grancj imperis a dipendevin de anession militâr dal teritori e de formazion di insediaments protets par deventâ centris agricui.
A jerin diviers imperis regjonâi dilunc di chest periodi.
L’Imperi dai Medis al lassà il puest ai Imperis Iranics seguitîfs, includût l’Imperi Achemenit (550–330 p.d.C.), l’Imperi dai Parts (247 p.d.C.–224 d.C.), e l’Imperi Sasanic (224–651 d.C.).
Plui tart Alessandri il Grant (356–323 p.d.C.), de Macedonie, al stabilì un imperi di concuiste, che si slargjave de Grecie di vuê ae Indie di vuê.
Dal tierç secul d.C. la dinastie Gupta e sorestà al periodi cognossût tant che la Ete di Aur de Indie antighe.
La stabilitât derivade e contribuì a vierzi la ete di aur de culture indù tai secui cuart e cuint.
Pal timp di August (63 p.d.C. – 14 d.d.C.), il prin imperadôr roman, Rome e veve za stabilît il so domini parsore de plui part dal Mediterani.
L’Imperi di Ocident al sarès colât, tal 476 d.C., sot de influence gjermaniche di Odoacre.
La dinastie Han si podeve meti dongje par podê e influence al Imperi Roman che al jere di chê altre bande de Vie de Sede.
Compagn che cun altris imperis dilunc dal Periodi Classic, la Cine dai Han e progredì in maniere significative tai setôrs dal guvier, de istruzion, matematiche, astronomie, tecnologjie e tancj altris.
Imperis regjonâi di sucès a forin ancje fondâts tes Americhis, saltâts fûr di culturis insedadis fin dal 2500 p.d.C.
Lis grandis citâts-stât planc planc e cresserin di numar e rilevance, e la culture Maya si slargjà par dut il Yucatan e lis zonis dulintor.
A jerin in ogni câs, in ciertis regjons, periodis di progrès tecnologjic svelt.
La dinastie cinês Han e sprofondà te vuere civîl tal 220 d.C., scomençant il periodi dai Trê Reams, intant che la sô cuintripart romane e deventave simpri plui decentrade e dividude plui o mancul tal stes periodi in chê che e je cognossude tant che la Crisi dal Tierç Secul.
Il disvilup de stafe e l’arlevament di cjavâi avonde fuarts par puartâ un arcîr ben armât a faserin deventâ i nomadis une menace costant pes civiltâts plui stanziâls.
La part residuâl dal Imperi Roman, tal Mediterani orientâl, e le indevant cun chel che al fo clamât l’Imperi Bizantin.
Cheste ete si le date di solit de disfate dal Imperi Roman di Ocident tal cuint secul, che si fruçonà in tancj reams separâts, un pôcs di chescj plui tart si saressin confederâts sot dal Sacri Roman Imperi.
La Asie dal Sud e viodè une schirie di reams medians de Indie, che e fo seguide dal stabilîsi dai imperis islamics in Indie.
Chest al permetè ae Afriche di zontâsi al sistemi comerciâl de Asie dal Sudest, jentrant in contat cu la Asie; chest, dongje de culture musulmane, al origjinà la culture swahili.
Cheste e jere ancje une bataie culturâl, cu lis culturis bizantine elenistiche e cristiane che a jerin in competizion cuintri des tradizions persianis iranichis e de religjon zoroastriane.
Dal lôr centri te penisule arabiche, i musulmans a tacarin la lôr espansion dilunc de prime Ete Postclassiche.
Tant di chest imparament e disvilup si pues colegâ ae gjeografie.
La influence vude dai marcjadants musulmans su lis rotis comerciâls jenfri Afriche e Arabie e jenfri Arabie e Asie e jere grandonone.
Motivâts de religjon e dai siums di concuiste, i leader europeans a inviarin svariadis Crosadis par cirî di ribaltâ il podê musulman e ricjapâ la Tiere Sante.
La dominazion arabe de regjon e finì ae metât dal secul diesim prin cu la vignude dai Turcs Selgjuchidis, daûr a migrâ a Sud des tieris nativis turchis te Asie Centrâl.
La regjon e sarà clamade plui indevant la Cueste Berbare e e darà acet a piratis e nâfs corsaris che a dopraran diviers puarts dal Nord Afriche pes lôr scorsadis cuintri des citâts de cueste di tancj paîs europeans lant a cirî sclâfs di vendi tai marcjâts dal Nord Afriche tant che part dal trafic di sclâfs berbar.
Tal otâf secul l’Islam al tacà a penetrâ te regjon e prest al deventà la uniche fede de plui part de popolazion, ancje se il budisim al restà fuart tal est.
Daspò de muart di Gengis Khan tal 1227, la plui part de Asie Centrâl e fo dominade di un stât sucessôr, il Canât Chagatai.
La regjon plui tart si dividè intune schirie di canâts plui piçui che a forin creâts dai Uzbecs.
I invasôrs barbarics a formarin i lôr gnûfs reams jenfri des ruvinis dal Imperi Roman di Ocident.
La cristianitât si slargjà te Europe ocidentâl, e a forin fondâts i monasteris.
Il sistemi des corts, la organizazion dai contadins in vilaçs che a dovevin un fit e servizis di lavôr ai nobii, e il feudalisim, une struture politiche dulà che i cavalîrs e i nobii di ranc bas a dovevin servizis militârs ai lôr sorestants impen dal dirit ai fits des tieris e des tignudis, a jerin doi dai mûts di organizâsi de societât medievâl che si disvilupà dilunc de prime Ete di Mieç.
I marcjadants talians a impuartavin sclâfs par lavorâ tes cjasis o te lavorazion dal zucar.
La cjaristie, la pestilence e la vuere a fiscarin la popolazion de Europe ocidentâl.
Chescj cul timp si rinderin ae dinastie Zagwe che a son innomenâts pe lôr architeture rupestre a Lalibela.
A controlavin il cumierç trans-Saharian dal aur, avoli, sâl e dai sclâfs.
La Afriche Centrâl e viodè a nassi diviers stâts, includût il Ream dal Congo.
A faserin sù grandis struturis difensivis di piere cence malte, tant che la Grande Zimbabwe, capitâl dal Ream dal Zimbabwe, Khami, capitâl dal Ream dal Butua, e Danangombe (Dhlo-Dhlo), capitâl dal Imperi Rozvi.
Il secul novesim al viodè une Lote Tripartide pe paronance de Indie dal Nord, jenfri l'Imperi Pratihara, l'Imperi Pala e l'Imperi Rashtrakuta.
"La dinastie Tang ae fin si fruçonà, par altri, e dopo di mieç secul di rivoltis la dinastie Song e tornà a meti dongje la Cine, cuant che e jere, secont di William McNeill, la "nazion plui siore, plui valente e plui popolade su la tiere"."
Dopo cirche un secul di guvier de dinastie mongule Yuan, la etnie cinês e ricjapà il control cul fondâ la dinastie dai Ming (1368).
Il periodi Nara dal otâf secul al marcà il saltâ fûr di un stât gjaponês fuart e al è descrivût dispès tant che une ete di aur.
Il periodi feudâl de storie dal Gjapon, dominât di siôrs regjonâls potents (daimyo) e il guvier militâr dai siôrs de vuere (shogun) tant che il shogunât dai Ashikaga e chel dai Tokugawa, si slungjà dal 1185 al 1868.
Silla al concuistà Baekje tal 660 e Goguryeo tal 668, marcant l’inizi dal periodi dai Stâts dal Nord e dal Sud (남북국시대), cul Silla Unificât tal sud e il Balhae, il stât sucessôr dal Goguryeo, tal nord.
Scomençant tal secul novesim, il Ream Bagan al cressè di impuartance tal Myanmar moderni.
I pueblans ancestrâi e i lôr predecessôrs (secui dal novesim al diesim tierç) a faserin sù insediaments permanents estensîfs, includudis struturis di piere che a saressin restadis lis costruzions plui grandis dal Nord Americhe fin al secul diesim novesim.
Tal Sud Americhe i secui diesim cuart e diesim cuint e vioderin la cressite dai Inca.
La Rivoluzion Sientifiche e cjapà snait cu la introduzion de stampe in Europe di bande di Johannes Gutenberg, che e doprave i caratars mobii, e cu la invenzion dal telescopi e dal microscopi.
Il tart periodi moderni al va indevant fin ae fin de seconde vuere mondiâl tal 1945, o ben fin in dì di vuê.
La prime ete moderne e fo caraterizade de cressite de sience e dai progrès tecnologjics simpri plui svelts, de politiche civîl secolarizade e dai stâts nazionâi.
Dilunc de prime ete moderne, la Europe e rivà a ricjapâ la sô influence; i storics a discutin ancjemò i motîfs.
E veve disvilupade une economie monetarie avanzade pal 1000 d.C.
E gjoldeve di un vantaç tecnologjic e e veve il monopoli te produzion de ghise, il fol a piston, la costruzion di puints sospindûts, la stampe e la bussule.
Une teorie su la cressite de Europe e stime che la gjeografie europeane e vedi vût une part impuartant tal so sucès.
Chest al de a la Europe une cierte misure di protezion dal pericul dai invasôrs de Asie centrâl.
La Ete di Aur dal Islam e finì cul sac di Bagdad di bande dai Mongui tal 1258.
La gjeografie e contribuì a impuartantis diferencis gjeopolitichis.
Par contrast, la Europe e jere scuasit simpri dividude intune schirie di stâts in vuere.
Scuasit dutis lis civiltâts agriculis a son stadis limitadis in maniere pesante dai lôr ambients.
L’avanzament tecnologjic e la ricjece gjenerade dal cumierç a grât a grât a puartarin un slargjament des pussibilitâts.
Cence sorprese la espansion maritime de Europe—viodude la conformazion gjeografiche dal continent—e fo in gran part opare dai siei stâts atlantics: Portugal, Spagne, Ingletiere, France e Paîs Bas.
Tal Nord Afriche il sultanât Saadi al restà tant che un stât barberic indipendent fintremai al 1659.
La cueste Swamhili e declinà daspò de sotanance al Imperi Portughês e plui tart al Imperi Omani.
Il Ream sudafrican dal Zimbabwe al lassà il puest a reams plui piçui tant che il Mutapa, il Butua e il Rozvi.
Altris civiltâts in Afriche si faserin indevant dilunc di chest periodi.
Il Gjapon al vivè il periodi Azuchi–Momoyama (1568–1603), seguît dal periodi Edo (1603–1868).
Il Sultanât Johor, che al veve il so centri te ponte meridionâl de Penisule Malês, al deventà la potence comerciâl dominant te regjon.
La Russie e faseve scorsadis inte cueste di nordovest de Americhe dal Nord, cuntune prime colonie te Alaska di vuê tal 1784, e l’avanzât di Fort Ross te Californie di vuê tal 1812.
La Rivoluzion Industriâl e scomençà te Grande Bretagne e e doprà gnûfs metodis di produzion—la fabriche, la produzion di masse e la mecanizazion—par produsi une grande sielte di bens plui ae svelte e doprant mancul lavoranzie di chê che e coventave prin.
Daspò che i europeans a vevin otignût influence e control sore des Americhis, lis ativitâts dai imperis si indreçarin aes tieris de Asie e Oceanie.
I britanics a colonizarin ancje la Australie, la Gnove Zelande e la Afriche dal Sud cuntun grant numar di colons britanics che a migrarin in chestis coloniis.
Dentri de Europe, disfidis economichis e militârs a implantarin un sistemi di stâts nazionâi, e grups etno-linguistics a scomençarin a identificâsi tant che nazions distintis cun aspirazion ae autonomie culturâl e politiche.
Tal fratimp l’incuinament industriâl e il dam ambientâl, presints fintremai de discuvierte dal fûc e dal inizi de civiltât, si sveltirin in maniere drastiche.
La plui part dal rest dal mont e jere influençade di nazions europeanizadis in maniere fuarte: i Stâts Unîts e il Gjapon.
La prime vuere mondiâl e puartà ae disfate di cuatri imperis - Austrie-Ongjarie, Imperi Todesc, Imperi Otoman e Imperi Rus - e e scunì la Grande Bretagne e la France.
Lis continuis rivalitâts nazionâls, incrudidis dai disordins economics de Grande Depression, a contribuirin a discjadenâ la seconde vuere mondiâl.
La vuere frede e finì in maniere pacifiche tal 1991 daspò dal Ghiringhel Pan-European, la seguitive sdrumade de tendine di fier e dal mûr di Berlin, e la disfate dal bloc orientâl e dal pat di Varsavie.
Tes primis desenis daspò de vuere, lis coloniis in Asie e Afriche dai imperis belgjic, britanic, olandês, francês e altris imperis europeans a otignirin la indipendence formâl.
La eficacitât de Union Europeane e jere ostacolade de imaturitât des sôs istituzions economichis e politichis, che in cualchi mût si pues confrontâ cu la inadeguatece des istituzions dai Stâts Unîts sot dai articui de Confederazion prin che e fos aplicade la costituzion dai Stâts Unîts che e jentrà in vore tal 1789.
Tes desenis daspò de seconde vuere mondiâl, chescj progrès a puartarin ai viaçs aeris, ai satelits artificiâls cuntune schirie di aplicazions includût il Sisteme Globâl di Posizionament (GPS), e a internet.
La competizion a nivel mondiâl pes risorsis naturâls e je aumentade par vie de popolazion in cressite e de industrializazion, in particolâr in Indie, Cine e Brasîl.
Un archivi al è un cumulament di documents storics - su cualsisei media - o la struture fisiche dulà che a son situâts.
"Chescj a son stâts definîts in mût metaforic tant che ""lis secrezions di un organisim"", e a son dividûts dai documents che a son stâts scrits o creâts cun cussience par comunicâ un messaç particolâr a chei che a vignaran."
Chest al vûl dî che i archivis a son une vore diferents des bibliotechis a rivuart des lôrs funzions e organizazion, cundut che fonts archivistics si puedin cjatâ dispès tai edificis des bibliotechis.
I archeolics a àn discuviert archivis di centenârs (e cualchi volte miârs) di tauletis di arzile che a van indaûr al tierç e secont mileni p.d.C. in sîts tant che Ebla, Mari, Amarna, Hattusas, Ugarit e Pylos.
Dut câs, chescj a son lâts pierdûts, parcè che i documents scrits su materiâi tant che il papîr e la cjarte si deteriorin plui ae svelte, al contrari des lôr cuintriparts, lis tauletis di piere.
La Ingletiere daspò dal 1066 e disvilupà archivis e metodis di ricercje archivistiche.
Ben che a son tancj gjenars di archivis, il censiment plui resint dai archiviscj dai Stâts Unîts al identifiche cinc gjenars principâi: academic, comerciâl (par profit), governatîf, non profit e altris.
L’acès aes racueltis in chescj archivis par solit al è dome par prenotazion; cierts a àn oraris destinâts par fâ ricercjis.
Esemplis di archivis comerciâi impuartants tai Stâts Unîts a cjapin dentri la Coca-Cola (che e je ancje parone dal museu separât Mont de Coca-Cola), Procter e Gamble, Servizis e Archivis dal Patrimoni Motorola, e Levi Strauss & Co. Chescj archivis aziendâls a mantegnin documents storics e ogjets relatîfs ae storie e aministrazion des lôr impresis.
Chei che a lavorin in chescj gjenars di archivis a puedin vê cualsisei cumbinazion di inscuelament e titui, cuntune formazion storiche o ben bibliotecarie.
Tai Stâts Unîts la Aministrazion dai Archivis Nazionâi e dai Regjistris (NARA) e manten struturis archivistichis centrâls tal Distret di Columbia e a College Park tal Maryland, cun struturis regjonâls sparniçadis par ducj i Stâts Unîts.
Tal Ream Unît i Archivis Nazionâi (une volte cognossûts tant che Ufici dal Regjistri Public) a son i archivis governatîfs pe Ingletiere e il Gales.
Metût adun, il volum totâl dai archivis sot la supervision de Aministrazion Francês dai Archivis al è il plui grant dal mont.
Ancje lis arcidiocesis, lis diocesis e lis parochiis a àn archivis tes Glesiis Romane Catoliche e Anglicane.
Tantis voltis chestis istituzions a dipendin dai fonts dâts fûr dal guvier dongje di fonts privâts.
Tancj museus a tegnin archivis par podê dimostrâ la divignince dai lôr tocs.
Cheste e jere une cifre separade dal 1,3% che si identificave tant che lavoradôr autonom.
La mission dal archivi e je di cjapâ sù storiis di feminis che a vuelin esprimisi e a vuelin fâ sintî lis lôr storiis.
I archivis di une organizazion (tant che une aziende o un guvier) a tendin a vê dentri altris gjenars di documents, tant che schedaris aministratîfs, libris contabii, pro memorie, corispondence uficiâl e verbâi di riunions.
Tantis di chestis donazions a àn ancjemò di jessi catalogadis, ma ore presint a son daûr a jessi conservadis in forme digjitâl e metudis a disposizion dal public online.
I colaboradôrs internazionâi pai archivis a son UNESCO e Blue Shield International in acuardi cu la Convenzion de Aie pe Protezion de Proprietât Culturâl dal 1954 e il so secont Protocol dal 1999.
"Page, Morgan M. ""Un sorpassât: peteçs, acès e contâ la storie dai trans."""
Un esempli di chest e je la descrizion fate di Morgan M. Page de difusion de storie transgender in maniere direte aes personis trans par mieç di diviers media sociâi e plateformis di rêt tant che tumblr, Twitter e Instagram, come ancje cuntun podcast.
"Cu lis opzions disponibilis in graciis dal cuintri-archiviâ, al è il potenziâl par ""sfidâ lis concezions tradizionâls de storie"" cemût che a son percepidis jenfri dai archivis contemporaniis, chest al fâs puest a narazions che dispès no son presints in tancj materiâls di archivi."
Une biografie, in curt bio, e je la descrizion detaiade de vite di une persone.
Lis oparis biografichis par solit no son di finzion, ma si pues doprâ ancje la finzion par piturâ la vite di une persone.
"Une altre innomenade racuelte di biografiis antighis e je De vita Caesarum (""Su lis vitis dai Cesars"") di Svetoni, scrit tor dal 121 d.C. al timp dal imperadôr Adrian."
Eremitis, munics e predis a doprarin chest periodi storic par scrivi biografiis.
Un significatîf esempli secolâr di biografie di chest periodi e je la vite di Carli Magn di bande dal so cortesan Einhard.
A vevin dentri plui dâts sociâls di un segment plui larc de popolazion rispiet a altris oparis di chel periodi.
Pe tarde Ete di Mieç lis biografiis in Europe a deventarin mancul orientadis ae glesie cuant che a tacarin a saltâ fûr biografiis di rês, cavalîrs e tirans.
Daûr di Malory, la gnove enfasi sul umanisim vie pal Rinassiment e sburtà a meti a fûc sogjets secolârs tant che artiscj o poetis, e e sburtà a scrivi tes lenghis volgârs.
Altris doi disvilups a son di rimarcâ: il disvilup de presse par stampâ tal secul diesim cuint e la cressite graduâl dal alfabetisim.
Impuartant tal dâ forme ae concezion popolâr dai piratis, Une storie gjenerâl dai piratis (1724), di Charles Johnson, e je la prime font pes biografiis di tancj piratis une vore innomenâts.
Carlyle al afermave che lis vitis dai grancj oms a jerin fondamentâls par capî la societât e lis sôs istituzions.
Il lavôr di Boswell al jere unic pal so nivel di ricercje, che al includeve il studi dai archivis, rindiconts e intervistis di testemonis oculârs, la sô narazion robuste e trative, e la sô descrizion francje di ducj i aspiets de vite e dal caratar di Johnson - une formule che e poià la fonde de leterature biografiche fintremai in dì di vuê.
In ogni câs, il numar di biografiis a stampe al vivè une cressite svelte, in graciis dal slargjâsi dal public dai letôrs.
I periodics a tacarin a publicâ une serie di aboçs biografics.
Lis biografiis "sociologjichis"" a imagjinin lis azions dai lôr sogjets tant che il risultât dal ambient, e a tindin a sminuî la individualitât."
Il concet convenzionâl dai erois e des narazions di sucès al scomparì cu la ossession pes esplorazions psicologjichis des personalitâts.
"Fin a chest pont, cemût che al rimarcave Strachey te prefazion, lis biografiis Vitorianis a jerin stadis ""familiârs tant che la procession dal pizighet"", e a vevin la stesse clime di ""barbaritât lente e funeste."""
Il libri al cuistà innomine mondiâl in graciis dal so stîl iriverent e gustôs, la sô nature sute e fedêl ai fats e la sô prose artistiche.
"Robert Graves (Jo, Claudi, 1934) al risaltave framieç chei che a tignivin daûr al model di Strachey des ""biografiis demistificants."""
Ae prime vuere mondiâl lis ristampis a bon presit cu la cuvierte rigjide a jerin deventâdis popolârs.
Dongje dai films documentaris biografics, Hollywood e butà fûr cetantis peliculis comerciâls basadis su lis vitis di personis innomenadis.
Diferent dai libris e des peliculis, chescj no simpri a contin une narazion cronologjiche, invezit a son archivis di tancj elements media separâts relatîfs a un individui, cjapant dentri bocons video, fotografiis e articui testuâi.
"Lis tecnichis gjenerâls di ""scriture de vite"" a son un argoment di studi academic."
"Lis informazions a puedin rivâ de ""storie orâl, narazion personâl, biografie e autobiografie” o ben ""diaris, letaris, memoriâi e altris materiâls""."
I cjistiei in stîl european a nasserin tai secui novesim e decim daspò che la disfate dal Imperi carolingi e risultà te division dal so teritori framieç di singui siôrs e princips.
I cjistiei urbans a jerin doprâts par controlâ la popolazion locâl e impuartantis rotis comerciâls, e i cjistiei rurâls a jerin plaçâts dongje di carateristichis che a jerin fondamentâls pe vite de comunitât, tant che mulins, tiere fertile o une risultive di aghe.
Tal tart secul diesim secont e al inizi dal diesim tierç e saltà fûr une metodiche sientifiche pe difese dai cjistiei.
Chescj cambiaments te difese a son stâts atribuîts a une misture di tecnologjie dai cjistiei derivade des Crosadis, tant che la fortificazion concentriche, e di ispirazion di difesis plui antighis, tant che i fuarts romans.
Ancje se il polvar di sclope al cjapà pît in Europe tal secul diesim cuart, nol impatà in maniere significative su la costruzion dai cjistiei fin al secul diesim cuint, cuant che la artiliarie e deventà avonde potent di rivâ a butâ jù i mûrs dii piere.
Il feudalisim al jere il leam jenfri un siôr e il so vassal dulà che, in cambi dal servizi militâr e de prevision di lealtât, il siôr al concedeve teren al vassal.
I cjistiei a coventavin a une schirie di intindiments, i plui impuartants di chescj a jerin militârs, aministratîfs e di cjase.
Man a man che Vielm il Concuistadôr al avanzave traviers de Ingletiere, al fuarteçave lis posizions clâf par sigurâ lis tieris che al veve cjapât.
Un cjistiel al podeve fâ di fuartece e di preson ma al jere ancje un puest dulà che un cavalîr o un siôr a podevin intratignî la int di so pâr.
In zonis diferentis dal mont, struturis similârs a vevin in comun cul concet di cjistiel aspiets de fortificazion e altris carateristichis distintivis, ancje se si erin origjinâts in diferents periodis e circostancis e a sperimentarin evoluzions e influencis diferenziadis.
Pal secul diesim sest, cuant che lis culturis gjaponese e europeane si incuintrarin, la fortificazion in Europe e veve superât i cjistiei e e faseve cont di inovazions tant che la fortificazion ae moderne in Italie e i fuarts stelâts.
Il sgjavament de tiere par fâ sù il rivâl di spalt al lassave une fuesse ator dal teraplen, clamât fossâl (che al podeve jessi sut o bagnât).
E jere une carateristiche comun dai cjistiei, e tancj a ’nd vevin almancul une.
La aghe e jere furnide di un poç o cistierne.
Ancje se dispès associadis cul model di cjistiel de mote, lis corts muradis si podevin ancje cjatâ tant che struturis difensivis indipendents.
"Toresse"" no jere une peraule doprade in timp medievâl – la peraule e fo doprade dal secul diesim sest indevant – invezit ""turion"" al jere doprât pes tors grandis, o turris par latin."
Ancje se e jere dispès la part plui fuarte dal cjistiel e l’ultin puest dulà lâ a parâsi tal câs che a colassin lis difesis di difûr, la toresse no si la lassave vueide in câs di un atac ma e jere doprade tant che residence dal siôr paron dal cjistiel, o dai siei ospits o rapresentants.
I cjaminaments dilunc dal colm des muris de curtine a permetevin ai difensôrs di butâ jù proietii sui nemîs disot, e lis bastidis a proviodevin ancjemò plui protezion.
Il devant de jentrade al jere un pont vuarp e par justâ chest si zontarin tors che a davin infûr des dôs bandis dal puarton intun stîl che al someave a chel disvilupât dai romans.
Il passaç traviers dal cuarp di jentrade al jere sprolungjât in mût di incressi la trate di timp che un assaltadôr al veve di stâ sot dal fûc intun spazi delimitât e cence jessi bon di cuintriatacâ.
Al è une vore probabil che a fossin doprâts par fâ colâ ogjets sui atacants, o ben par permeti di strucjâ aghe sui fûcs par distudâju.
Une piçule viertidure orizontâl e podeve jessi zontade par dâ al arcîr une visuâl miôr par smicjâ.
Lis primis fortificazions a saltarin fûr inte Miezelune Fertil, te valade dal Indo, in Egjit e in Cine dulà che i insediaments a jerin parâts di grandis muris.
In dì di vuê a restin tancj rivâi di spalt, dongje de evidence di paladis che a compagnavin i fossâi.
Ancje se primitîfs, dispès a jerin eficaçs e a vignivin superâts dome cul ûs estensîf di machinis di assedi e altris tecnichis belichis di assedi, tant che te bataie di Alesia.
I dibatiments a àn dât la colpe de cressite dai cjistiei a une reazion ai assalts dai ongjars, dai musulmans e dai vichincs e a une necessitât di difese privade.
Diviers grancj concentraments di cjistiei si ju cjate in puescj sigûrs, là che ciertis regjons di confin a vevin avonde pôcs cjistiei.
Fâ su la sale grande di piere no par fuarce la parave dal fûc parcè che in ogni câs e veve i barcons e la puarte di len.
I cjistiei no jerin dome puescj di difese ma a permetevin ancje al siôr di paronâ sore des sôs tieris.
Tal 864 il re de France ocidentâl, Carli il Coçon, al improibì la costruzion di cjistiei cence il so permès e al ordenà che a fossin ducj sdrumâts.
La Svuizare e je un câs estrem dulà che nol jere nissun control statâl sore cui che al faseve su cjistiei, e in reson di chel a ‘nd jerin plui di 4.000 tal paîs.
Tal 950 la Provence e jere sede di 12 cjistiei, pal 1000 cheste cifre e jere cressude a 30, e pal 1030 a ‘nd jerin plui di 100.
Al inizi dal secul diesim prin, la mote e toresse - une alture artificiâl cuntune palade e une tor parsore - e jere la forme plui comun di cjistiel in Europe, pardut gjavade la Scandinavie.
Ancje se lis costruzions di piere plui indevant a saressin deventadis comuns pardut, dal secul diesim prin indevant al fo il materiâl di costruzion principâl pai cjistiei cristians in Spagne, intant che tal stes timp il len al jere ancjemò il materiâl dominant te Europe nordocidentâl.
Prin dal secul diesim secont i cjistiei a jerin tant pôc comuns in Danimarcje al stes mût che lu jerin stâts in Ingletiere prin de concuiste dai normans.
La lôr decorazion e imitave la architeture romaniche, e cualchi volte e includeve biforis di chê fate che si cjate tai cjampanii des glesiis.
Ancje se rimplaçâts dai lôr sucessôrs di piere, i cjistiei di len e di tiere no jerin par nuie dibant.
Fin al tart secul diesim secont i cjistiei a vevin pocjis tors; un puarton cun pocjis funzions difensivis tant che bucheris o sierandis; une grande toresse o turion, par solit cuadrât e cence bucheris; e la forme e jere determinade dal gjenar di teren (cul risultât di vê dispès struturis no regolârs o curviliniis).
Lis tors a varessin dât infûr des muris e a varessin vût bucheris a ogni plan par permeti ai arcîrs di pontâ a ducj chei che si svicinavin o a rivavin sot des muris de cortine.
Dulà che e esisteve une toresse, no jere plui cuadrade ma poligonâl o cilindriche.
Disvilupadis cun probabilitât tal secul diesim secont, lis tors a proviodevin il fûc di sostegn.
Al pareve che i crosâts a vessin imparât un grum su lis fortificazions des lôr batais cui sarasins e cul jessi esponûts ae architeture bizantine.
Lis leiendis a forin discreditadis, e tal câs di Jacum di San Zorç si provà che al vignive di Saint-Georges-d'Espéranche in France.
"I costrutôrs di cjistiei de Europe ocidentâl a cognossevin e a jerin influençâts dal dissen roman; i ultins fuarts costîrs dai romans su la Cueste sasson de Ingletiere a forin tornâts a doprâ e in Spagne lis muris ator de citât di Avila a lavin daûr ae architeture romane cuant che a forin fatis su tal 1091."
Un esempli di cheste strategjie al è Kerak.
I cjistiei che lôr a fondarin par sigurâ lis lôr concuistis a jerin progjetâts pe plui part di cjâfs di cantîr sirians.
Cundut che i cjistiei si ju doprave par tignî un sît e controlâ i moviments dai esercits, te Tiere Sante ciertis posizions clâf strategjichis a jerin lassadis cence fortificazion.
Il dissen al cambiave no dome jenfri i ordins, ma ancje jenfri singui cjistiei, cundut che al jere comun par chei fondâts in chest periodi di vê difesis concentrichis.
Se i assaltadôrs a vessin rivât a passâ la prime linie di difese a saressin stâts impeolâts tal teren mortâl jenfri lis muris di fûr e chês dentri e a varessin vût di assaltâ il secont mûr.
Par esempli al jere comun tai cjistiei dai crosâts vê il puarton principâl tal flanc di une tor e che a fossin doi passaçs tal coridôr, slungjant il timp che al coventave par che cualchidun al rivàs ae cente esterne.
Cundut che a jerin centenârs di cjistiei di len te Prussie e te Livonie, l’ûs dai modons e de malte nol jere cognossût te regjon prin dai crosâts.
Lis bucheris no metevin a risi la fuarce des muris, ma no forin dopradis in mût larc in Europe prin dal program di costruzion di cjistiei di Eduart Prin.
Cundut che i trabuchei a coventavin pal stes fin des galariis di len, al è probabil che a fossin une invenzion orientâl pluitost che une evoluzion de forme di len.
Conflit e interazion jenfri i doi grups a puartarin a scambis di ideis architetonichis, e i cristians spagnûi a cuistarin l'ûs des tors distacadis.
"Il storic francês François Gebelin al scrivè: ""La grande ripropueste de architeture militâr e jere vuidade, come che al ven naturâl spietâsi, dai rês e princips potents di chê ete; dai fîs di Vielm il Concuistadôr e dai lôr dissendents, i Plantagjenets, biel che a deventarin duchis di Normandie."
I gnûfs cjistiei a jerin in gjenerâl costruzions plui lizeris des struturis plui antighis e a mostravin pocjis inovazions, ancje se struturis fuartis a vignivin ancjemò creadis tant che chê di Raglan tal Gales.
Chescj fusii a jerin masse pesants par un om par puartâju e fâ fûc, ma se al sostignive il manaçon e al poiave la imbocjadure sul ôr de canoniere al rivave a trai.
Chest adatament si lu cjate ator pe Europe, e ancje se lis travaduris da râr a sorevivin, al è un esemplâr intat al Cjistiel di Doornenburg tai Paîs Bas.
Altris gjenars di portel, ancje se mancul comuns, a jerin sfesis orizontâls - che a permetevin dome un moviment laterâl - e grandis viertiduris cuadris, che a permetevin un moviment plui slargjât.
Ham al è un esempli de tindince dai gnûfs cjistiei a fâ di mancul des carateristichis plui antighis tant che lis bucheris, lis tors altis e i curmei.
Intun sfuarç par fâju deventâ plui eficients, i canons a vignivin fats simpri plui grancj, ancje se chest al inderedave la lôr capacitât di rivâ ai cjistiei plui rimits.
Si ben che chest al jere avonde pai cjistiei gnûfs, lis struturis za esistents a vevin di cjatâ un mût par resisti ai colps dai canons.
Une soluzion par chest e fo chê di tirâ jù la cime di une tor e jemplâ il toc di sot cui rudinaçs par proviodi un plan di dulà che i canons a podevin trai.
Di cheste e si je disvilupade la fuartece a stele, clamade ancje trace italienne.
La seconde sielte e fo la plui popolâr, stant che al fo clâr che al no veve sens cirî di rindi il puest in maniere efetive difindibil cuintri dai canons.
Lis coloniis francesis e spagnulis a costruirin rûts cjistiei tas Americhis.
Sore altris struturis difensivis (fuartecis e citadelis includudis), in Gnove France tor la fin dal diesim setim secul a forin costruîts ancje cjistiei.
Il cjistiel e lis scudariis a jerin dentri di une cort fortificade che e veve toriselis altis e tarondis in ogni cjanton.
Ancje se tor la fin dal diesim sest secul a si scomencià a no costruî plui cjistiei, no ducj i cjistiei a lerin par fuarce fûr di ûs.
In altris câs a vevin ancjemò un rûl difensîf.
Intai conflits plui resints, come la vuere civîl inglese (1641-1651), tancj cjistiei a forin rifortificâts, ancje se dopo a forin butâts jù di mût che a no vignissin doprâts di gnûf.
La risistemazion o la ricostruzion dai cjistiei a deventarin une espression popolâr da l’interès dal Romanticisim rispiet a l’Ete di Mieç e a cavalarie, come ancje une espression dal spirt neogotic plui gjenerâl inta architeture.
Parcè che restant fedei a realizazion medievâl, lis cjasis a saressin stadis masse fredis e scuris daûr dai criteris contemporanis.
I capriçs a jerin simii, ancje se rispiet as ruvinis artificiâls a no fasevin part dal progjet paisazistic e a semeavin anzit no vê motîf di jessi costruîts.
Un cjistiel cun bastions di arzile, rialçs, difesis e costruzions in len al podeve jessi tirât sù par une lavoranzie no cualificade.
Il cost par costruî un cjistiel al mudave su la fonde di fatôrs come la complessitât e i coscj di traspuart dai materiai.
Cjistiei come chel di Orford, costruît a fin dal diesim secont secul par £1.400, a verin un cost medi, invezit cjistiei come chel di Dover, costruît jenfri il 1181 e il 1191 par £7.000, a verin un cost superiôr.
Il cost di un grant cjistiel costruît in chel timp (jenfri £1.000 e £10.000) al puartave vie i vuadagns di tancj feuts, comprometint cussì lis financis dal paron.
Machinis e invenzions medievâls, come la grue su carel, a forin essenziâl dilunc la costruzion e lis tecnichis che a si dopravin inta antichitât par tirâ sù lis impalcaduris di len a forin mioradis.
Tancj paîs a vevin sedi cjistiei in len sedi in piere, ancje se la Danimarcje e veve un pocjis di gjavis e duncje i soi cjistiei a jerin in arzile e len prin e in modon plui tart.
Par esempli, dilunc la costruzion dal cjistiel di Tattershall jenfri il 1430 e il 1450, tai contors e jere tante piere ma il paron, Lord Cromwell, al decidè di doprâ modon.
A si rimetè a l’aiût dai soi subordenâts, stant che cence il sostegn dai locataris plui potents il podê dal paron al lave comprometût.
Chest al valeve soredut pai regai che a voltis a vevin tieris in paîs diviers.
Lis cjasis regâls a vevin la stese forme di chês baronâls, ancje se a jerin plui grandis e la lôr posizion e jere plui prestigjose.
In cualitât di centris sociâi, i cjistiei a jerin lûcs impuartants par meti e metisi in mostre.
I cjistiei a vegnin paragonâts as catedrâls come ogjets di svant architetonic e cualchi cjistiel al veve ancje zardins a fâ di ornament.
L’amôr cortês al jere l’erotizazion da l’amôr dentri da nobiltât.
La liende di Tristan e Iseult e je un esempli di storie di amôr cortês contade in timp da Ete di Mieç.
Il fin di un matrimoni jenfri la nobiltât medievâl al jere di cuistâ e sicurâsi tieris.
Chest al ven da l’imagjin dal cjistiel come une istituzion marziâl, ancje se la plui part dai cjistiei in Ingletiere, France, Irlande e Scozie a no son mai stâts coinvolzûts in vueris o assedis, duncje la vite di cjase e je un aspiet dismenteât.
Par esempli, tancj cjistiei a si cjatin dongje di stradis romanis, che par dute l’Ete di Mieç a jerin viis di traspuart impuartantis, o ben a podevin puartâ a l’alterazion o a la creazion di gnûfs sistemis stradai inta zone.
I cjistiei urbans a vevin un rûl impuartant tal control dai centris da popolazion e da produzion, soredut come fuarce di invasion; par esempli, tal dopovuere da concuiste normane da Ingletiere tal diesim prin secul, la plui part dai cjistiei reâi a forin costruîts dongje o dentri dai paîs.
I cjistiei rurai a vignivin dispès associâts ai mulins a aiar e al sisteme dai cjamps in gracie che a gjestivin il possediment dal paron, fat che al dave lôr plui influence sore lis risorsis.
A no jerin dome funzionai parcè che a garantivin la provision di aghe e pes fresc, ma a jerin ancje un status simbul parcè che la lôr costruzion e manutenzion a jerin cjaris.
Costruî un cjistiel intun insediament al no jere vantazôs nome in Europe.
I insediaments a podevin ancje vignî sù in maniere naturâl ator dal cjistiel, invezit che jessi planificâts, in gracie dai vantaçs di jessi dongje di un centri economic intune zone rurâl e da sigurece proviodude pai sistemis difensîfs.
Di solit a vignivin costruîts dongje di un paîs za esistent e dai soi sistemis difensîfs, come lis muris romanis, ancje se cualchi volte a si scugnive tirâ jù lis struturis che a si cjatavin tal lûc sielzût.
Cuant che i normans a invaderin l’Irlande, la Scozie e il Gales jenfri il diesim prin e il diesim secont secul, i insediaments in chei paîs no jerin urbans e la fondazion di un paîs e lave pâr a pâr cun la costruzion dal cjistiel.
Chest al implicave une fuarte relazion jenfri i parons feudai e la Glesie, une das istituzions plui impuartantis da societât medievâl.
Un altri esempli al è il cjistiel di Bodiam dal diesim cuart secul, simpri in Ingletiere: ancje se al somee un cjistiel inovatîf e avanzât, a si cjate intun lûc pôc strategjic, il fossâl al jere pôc profont e cun dute probabilitât al è stât costruît par che il sît al someas grandiôs e no come une vere costruzion difensive.
Lis guarnigjons a jerin cjaris e duncje spes limitadis fûr che pai cjistiei plui impuartants.
Tal 1403, trentesiet arcîrs a difinderin cun sucès il cjistiel di Caernarfon cuintri doi assalts pai aleâts di Owain Glyndŵr dilunc un lunc assedi, mostrant che ancje une piçule fuarce e podeve jessi valevule.
Sot di lui a jerin cavalîrs che in gracie da lôr formazion militâr a fasevin i uficiai.
Al jere miôr fâ murî di fam lis guarnigjions invezit di assaltâlis, soredut pai lûcs plui difindûts.
Un lunc assedi al podeve intardâ l’esercit, par che i rinfuarçs a podessin rivâ o par che il nemì al podès preparâ un esercit plui grant par plui tart.
Se a si scugnive assaltâ un cjistiel, l’esercit atacant al veve diviersis opzions a disposizion.
La catapulte, disvilupade cun probabilitât dal pedrêt tal diesim tierç secul, e jere l’arme di assalt plui valevule prime dal disvilup dai canons.
Lis balistis o lis springjardis a jerin machinis di assalt che a funzionavin come balestris.
A vignivin dopradis di plui cuintri lis guarnigjons invezit che cuintri i cjistiei.
A vignive sgjavade une gjave viers il mûr e, une volte rivâts a l’obietîf, i trâfs di len che a tignivin sù il tunel a vignivin brusâts.
Ancje i assediâts a podevin sgjavâ une gjave viers il tunel dal nemì; se i doi tunel a si univin alore lis dôs fuarcis a vevin di combati cuarp a cuarp sot tiere.
A vignivin doprâts par sfuarçâ la vierte das puartis dal cjistiel, ancje se cualchi volte a vignivin doprâts cuintri i mûrs cun pôc risultât.
Une opzion plui sigure par chei che a assaltavin un cjistiel e jere di doprâ une torate di assalt.
I stâts dal ream, o trê stâts, a jerin i ordins da jerarcjie sociâl doprâts ta Cristianitât (Europe cristiane) da l’Ete di Mieç fin al principi da Europe moderne.
La monarchie e cjapave dentri il re e la regjine, invezit il sisteme dai stâts al cjapave dentri il clericât (il prin stât), la nobiltât (il secont stât) e i vilans e la borghesie (tierç stât).
“In Ingletiere a si disvilupà un sisteme a doi stâts che al meteve dongje la nobiltât e il clericât intun stât unic e intun altri stât al meteve il “popul”.”
“In Scozie i trê stâts a jerin il clericât (prin ordin), la nobiltât (secont ordin) e i comissaris di contee, clamâts ancje “borghês” (tierç ordin), che a rapresentavin la borghesie, la classe medie e la classe inferiôr.”
Stant che il clericât al no podeve maridâsi, la mobilitât in teorie e jere limitade nome a une gjenerazion.
Huizinga “The Waning of the Middle Ages” (1919, 1924:47).
Il popul al jere considerât in maniere universâl l’ordin plui bas.
In tantis regjons e tancj reams a esistevin ancje grups di popolazion che a nassevin difûr di chescj ordins ben specifics.
La trasformazion economiche e politiche da campagne in chel timp e vignive di une grande cressite da popolazion, da produzion agricule, das inovazions tecnologjichis e dai centris urbans; moviments di riforme e rinovament a ciririn di stiçâ la distinzion jenfri il status clericâl e chel secolâr e il podê ricognossût par la Glesie.
Il secont ordin, chel di chei che a combatin, al cjapave dentri ducj chei che a jerin potents, ambiziôs e pericolôs a nivel politic.
Par prionte, il prin e il secont ordin a dipendevin dal lavôr dal tierç, che par chest motîf al cuistave un status inferiôr ancjemò plui evident.
La plui part e nasseve e e murive intal stes grup.
A Mai 1776, il ministri das financis Turgot al fo licenziât parcè che al no veve rivât a realizâ lis riformis.
Cuant che al no rivave a convinci i altris a aprovâ il so “program ideâl”, Luigji XVI al cirive di disfâ i Stâts Gjenerai, ma il tierç ordin a si apelave al so dirit di rapresentance.
Stant che il parlament da Scozie al jere unicamerâl, ducj i membris a si cjatavin ta stesse aule, no come il parlament bicamerâl da Ingletiere, dividût in Cjamare Alte e Cjamare Basse.
“Come pa Ingletiere, il parlament da Irlande al nassè dal Grant Consei, convocât pal governadôr da Irlande cun la presince dal consei (curia regis), dai maiorents (parons feudai) e dal prelât (vescui e abâts).”
Tal 1297, lis conteis a forin rapresentadis pa prime volte pai cavalîrs da contee elets (prin a jerin rapresentadis pai serifs).
Ducj a jerin oms libars e a vevin dirits e responsabilitâts specifichis, come ancje il dirit di mandâ rapresentants al Riksdag dai ordins.
Prin dal diesim otâf secul, il re al veve il dirit di sielzi ce fâ se la votazion dai ordins e jere unanime.
Dut câs, dopo la Diete di Porvoo, la Diete di Finlandie e fo riclamade nome tal 1863.
Cirche tal 1400 e forin introdusudis lis letaris patentis, tal 1561 i rancs di cont e baron a forin introdusûts e tal 1625 la Cjase da Nobiltât e deventà il prin ordin dal paîs.
I cjâfs das cjasis nobilis a jerin membris ereditaris da assemblee dai nobils.
Chest al puartà la alte nobiltât a vê une grande influence ta politiche.
In secui plui resints, l’ordin al cjapà dentri docents das universitâts e di cualchi scuele statâl.
Il cumierç al jere permetût nome tas citâts cuant che l’ideologjie comerciâl e survignì e i borghês a vevin il dirit esclusîf di fâ cumierç tal contest das corporazions.
Par che un insediament al deventàs une citât, al coventave un statût reâl che al garantis il dirit di cumierç e pal cumierç internazionâl al coventave un statût reâl pai dirits tai terminai portuai.
Stant che la plui part da popolazion fin tal diesim novesim secul a jerin fameis di contadins, duncje no serfs o vilans, e je une grande diference ta tradizion rispiet a altri paîs europeans.
I rapresentancj a diete a jerin elets in maniere indirete: ogni comun al mandave i soi eletôrs a elei il rapresentant di un distret eletorâl.
A no vevin dirits politics e a no podevin votâ.
In Svezie, il Riksdag dai ordins al esistì fin cuant che tal 1866 al no è stât rimplaçât dal Riksdag bicamerâl, che al dà dirits politics a ducj chei che a vevin un ciert redit o proprietâts.
In Finlande, cheste division legâl e je restade fin tal 1906, su la fonde da Costituzion svedese dal 1772.
Par prionte, i lavoradôrs industriai che a vivevin ta citât a no jerin rapresentâts tal sisteme a cuatri ordins.
Plui tart jenfri il diesim cuint e il diesim sest secul i Stâts Gjenerai a si riunirin a Bruxelles.
Come consecuence da Union di Utrecht tal 1579 e ce che al è sucedût dopo, i Stâts Gjenerai a declararin che a no ubidivin plui al re Filip II di Spagne, che al jere ancje il sovran dai Paîs Bas.
Il guvier che al gjestive i interès das siet provinciis al deventà part da Republiche dai Paîs Bas unîts.
Tai Paîs Bas meridionai, i ultins incuintris dai Stâts Gjenerai devots ai Asburcs a forin tal 1600 e tal 1632.
A no jerin plui rapresentants dai Stâts e neancje dai ordins: ducj i oms a jerin considerâts compagns sot da costituzion dal 1798.
Tal 1815, cuant che i Paîs Bas a forin unificâts cun la Belgjiche e il Lussemburc, i Stâts Gjenerai a forin dividûts in dôs cjamaris: la Cjamare Alte e la Cjamare Basse.
Dal 1848, daûr da Costituzion olandese i membris da Cjamare Basse a son elets pal popul (in principi nome di une piçule part da popolazion maschîl; il sufragji universâl maschîl e feminîl al fo aprovât tal 1919), invezit i membris da Cjamare Alte a son elets pai membris dai Stâts Provinciai.
Il clericât al jere rapresentât par i princip-vescui, i princip-arcivescui e i princip-abâts indipendents dai diviers munistîrs.
Tancj grups di personis come i Cavalîrs imperiai e i paîs indipendents, che par secui sot dal Sacri Roman Imperi a vevin vût teritoris indipendents, a no vevin rapresentants ta Diete imperiâl.
I cuatri ordins primaris a jerin: nobiltât (dvoryanstvo), clericât, popolazion rurâl e popolazion urbane e ogni ordin al veve une stratificazion ulteriôr tal so didentri.
La borghesie tal so sens origjinâl e je leade in maniere strete a esistence das citâts, ricognossudis in chest sens pai statûts urbans (par esempli i statûts municipai, i titui da citât, i titui das citâts todescjis), duncje e no esisteve borghesie infûr da citadinance tas citâts.
“In maniere storiche, la peraule francese medievâl “bourgeois” a denotave i abitants dai borcs (paîs mercantii fortificâts), o sei i artesans, i marcjadants e ducj chei che a fasevin part da “borghesie”.”
Lis corporazions a nasserin cuant che i comerciants (come i artesans e i marcjadants) a si scuintravin cui parons feudai che a volevin un fit plui grant di ce che a vevin contratât in principi.
A fasin part di une famee che e je borghese di trê o plui gjenerazions.
I nons di chestis fameis a son cognossûts ta citât dulà che a son a stâ e i lôr antenâts spes a àn contribuît a storie da regjon.
In ogni câs, chestis personis a vivevin in mût lussuôs, dutune cui grancj artiscj dal timp.
In francês, la peraule “bourgeoisie” a denote cuasi une caste par so cont, ancje se la mobilitât sociâl viers di chest grup socioeconomic e je pusibil.
Hitler al difidave dal capitalisim parcè che al jere inafidabil par vie dal so egoisim e al preferive une economie gjestide pal stât e subordinade ai interès dal popul (Volk).
“Hitler al diseve ancje che la borghesie comerciâl “a cognosseve nome il so profit”.”
L’utilitât di chestis robis e jere leade a lôr funzion pratiche.
“Belle de Jour” (Bielece dal dì, 1967) e conte la storie di une femine borghese che e je stufe dal so matrimoni e e decît di prostituîsi.
In Europe, il titul di imperadôr al ven doprât da Ete di Mieç, cuant che al vignive considerât sù par jù sinonim par dignitât al titul di pape, che al jere il cjâf da Glesie e leader spirituâl da bande catoliche da Europe ocidentâl.
Daûr la definizion di imperadôr, l’imperadôr al no à nissun parsore di lui e pal solit al guvierne plui di une nazion.
Il lôr status al fo ricognossût in maniere uficiâl par l’imperadôr dal Sacri Roman Imperi tal 1514, ancje se i monarcjis rus a comenciarin a doprâlu nome tal 1547.
Titui preromans come Grant Re e Re dai Re, doprâts pai Re di Persie e par altris, a son spes considerâts come ecuivalents.
Da metât dal diesim otâf secul, l’imperi a si identificave cun la grande proprietât di tieris invezit che cul titul dal sovran.
“I antîcs romans a odeavin il non “rex” (re) e al jere necessari par l’ordin politic mantignî lis formis e l’aspiet dal domini republican.”
August, considerât il prin imperadôr roman, al fissà la so egjemonie cjapant funzions, titui e onôrs da Rome republicane che di solit a jerin dâts a plui personis e duncje concentrant chei diviers podeis intun om sôl.
“Dut câs, il titul che i soi sucessôrs a preferivin al jere il tiermin descritîf e informâl di imperadôr (“comandant”).”
Al è un dai titui che a son stâts doprâts plui a lunc: “Cesar” e lis trasliterazions a son stâdis dopradis da Cesar August fin a destituzion dal zar Simeon II di Bulgarie tal 1946.
Al fâs ecezion il titul da Historia Augusta, une colezion semistoriche das biografiis dai imperadôrs dal secont e dal tierç secul.
Nome pocjis a cjapavin il titul e al no jere ciert che dutis lis feminis dai imperadôrs in cjarie a lu varessin cjapât.
Inta tarde Republiche, e tai prins agns da gnove monarchie, dopo une impuartante vitorie l’esercit e il senât a davin ai gjenerai romans il titul di imperadôr, che al è sinonim plui o mancul di maressial di cjamp (cjâf o comandant di dut l’esercit).
La sucessive dinastie nervoantonine, che e guviernà par dut il secont secul, e stabilizà l’imperi.
Trê curts tentatîfs secessioniscj a vevin i lôr imperadôrs: l’Imperi galic, chel britanic e chel palmiren, ancje se chel palmiren al doprave il titul “rex” cun plui regolaritât.
A un ciert pont a jerin cinc imperadôrs (viôt: tetrarchie).
La citât e ven plui spes clamade Costantinopoli e vuê e si clame Istanbul.
“Chescj imperadôrs “bizantins” da ete romane plui tarde a àn determinât la transizion da l’idee di imperadôr come uficiâl semirepublican a chê di imperadôr come monarcje assolût.”
“I imperadôrs bizantins a dopravin ancje la peraule greche “autokrator”, o sei “chel che a si guvierne” o “monarcje”, che i scritôrs grêcs a dopravin par tradusi la peraule latine “dictator”.”
In realtât, nissun di chescj o di altris epitets e titui a son stâts scartâts dal dut.
“Dopo la tragjedie dal oribil sac da citât, i concuistadôrs a declararin un gnûf “Imperi di Romanie”, cognossût dai storics come l’Imperi latin di Costantinopoli, cun a cjâf come imperadôr Baldovin IX, Cont das Flandris.”
Dal timp di Oton il Grant, la plui part da l’ex ream carolinç da France orientâl e deventà Sacri Roman Imperi.
Chest gnûf re al cjapave il titul di Re roman (Re dai romans).
L’imperadôr dal Sacri Roman Imperi al jere il prin jenfri chei che a vevin il podê.
La gjeografie e je spes definide in tiermins di doi brancs: la gjeografie umane e la gjeografie fisiche.
A nivel tradizionâl, la gjeografie e je associade ai nons dai lûcs e a la cartografie.
Stant che spazi e lûcs a influencin diviers ambits come l’economie, la salût, il clima, lis plantis e lis bestis, la gjeografie e je une vore interdissiplinâr.
La gjeografie umane a si concentre sore l’ambient costruît e sore cemût che i umans a crein, viodin, gjestissin e influencin il spazi.
Al è necessari vê une comprension dai aspiets tradizionai da gjeografie fisiche e umane come ancje di cemût che lis societâts umanis a concetualizin l’ambient.
Il studi dai sistemis plui grancj rispiet a Tiere a fasin di solit part da astronomie o da cosmologjie.
Sience regjonâl: tai agns cincuante dal 1900, al è nassût il moviment da sience regionâl cun a cjâf Walter Isard che al cirive di dâ une base plui cuantitative e analitiche as cuestions gjeografichis, che al jere in contrast cun lis tendencis descritivis da gjeografie tradizionâl.
La cartografie e si je disvilupade di une semplice colezion di tecnichis di dissen a une vere sience.
Sore dutis lis altris sotdissiplinis da gjeografie, i specialiscj di GIS (sisteme informatic gjeografic) a scuegnin capî l’informatiche e i sistemis di database.
La gjeostatistiche e ven doprade tant in diviers ambits, come l’idrologjie, la gjeologje, l’esplorazion petrolifare, l’analisi idriche, la planificazion urbanistiche, la logjistiche e l’epidemiologjie.
“La mape ricostruide par Eckhard Unger e mostre Babilonie dilunc l’Eufrate, cercenade par une masse continentâl taronde cun sore Assirie, Urartu e altris citâts che a son cercenadis par un “flum mareôs” (Ocean) cun siet isulis tor ator che a formin une stele a siet pontis.”
In contrast cun l’Imago Mundi, une mape dal mont babilonese dal novesim secul prin di Crist e mostrave che Babilionie e jere plui a Nord dal centri dal mont, ancje se a no si capis ce che chel centri al varès di rapresentâ.
Talet al è considerât l’om che al à predit lis eclìs.
Ancjemò vuê a si discût rispiet a cui che al à dit par prin che la Tiere e je sferiche e a si dîs che chel lì al è o Parmenit o Pitagore.
Une das primis stimis dal rai da Tiere e je stade fate par Eratostene.
I meridians a forin sotdividûts in 360° e ogni grât al fo ancjemò dividût in 60 (minûts).
Al à disvilupât il lavôr di Iparc, doprant un sisteme a grade sore lis sôs mapis e doprant une lungjece di 56,5 miis come grât.
Inta Ete di Mieç, il crol da l’Imperi roman al causà un cambiament inta evoluzion da gjeografie dal mont european a chel islamic.
I studiôs islamics a traduserin e interpretarin i prins lavôrs dai romans e dai grêcs e a fondarin la Cjase dal Savê a Baghdad propit par cheste finalitât.
Abu Rayhan Biruni (976–1048) al è stât il prin a descrivi une proiezion polâr ecuidistante e ecuiazimutâl da sfere celeste.
Al à ancje disvilupât tecnichis similis par misurâ l’altece das monts, la profonditât das valadis e l’estension da l’orizont.
Il probleme dai esploradôrs e dai gjeografs al jere cjatâ la latitudin e la longjitudin di un lûc gjeografic.
Intal diesim otâf e intal diesim novesim secul la gjeografie e fo ricognossude come dissipline academiche e e deventà part dal curriculum universitari in Europe (soredut a Parigji e a Berlin).
Tai ultins doi secui, il progrès da informatiche al à puartât al disvilup da gjeomatiche e di gnovis pratichis come l’osservazion dai partecipants e la gjeostatistiche che e je stade zontade ai struments da gjeografie.
Arnold Henry Guyot (1807-1884) al notà la struture dai glaçârs e al contribuì a comprension dai moviments dai glaçârs, soredut rispiet ai flus rapits di glaç.
William Morris Davis (1850-1934) al fondà la gjeografie americane e al disvilupà il cicli da l’erosion.
Ellen Churchill Semple (1863-1932) e fo la prime presidente da Associazion dai Gjeografs Americans.
Walter Christaller (1893-1969) al fo un gjeograf uman e inventôr da Teorie das localitâts centrâl.
David Harvey (nassût tal 1935) al è un gjeograf marxist e autôr di teoriis rispiet a gjeografie spaziâl e urbane, vincidôr dal Premi Vautrin Lud.
In cualchi câs, a si fâs une distinzion jenfri la capitâl uficiâl (costituzionâl) e la sede dal guvier che e si cjate di une altre bande.
Cualchi esempli a son Babilonie, Abbasid Baghdad, Atene antighe, Rome, Bratislave, Budapest, Costantinopoli, Chang’an, Cusco antighe, Kiev, Madrid, Parigji, Podgorize, Londre, Pechin, Praga, Tallinn, Tokyo, Lisbone, Riga, Vilnius e Varsavie.
In cualchi paîs, la capitâl e je stade cambiade par motîfs gjeopolitics; la prime citât da Finlandie, Turku, che e jere stade capitâl da Ete di Mieç indenant sot dal podê svedês, e pierdè il titul sot dal Grant ducât di Finlandie tal 1812 e Helsinki e fo nomenade capitâl da Finlandie par l’Imperi rus.
Il Canadà al à une capitâl federâl e lis dîs provinciis e i trê teritoris a àn ognidun une capitâl.
“In Australie, il tiermin “citât capitâl” al ven doprât par lis sîs capitâls statâl e la capitâl federâl di Canberra e di Darwin, o sei la capitâl dal stât dal Northern Territory.”
A diference das federazions, di solit a no je une capitâl nazionâl separade, anzit une citât capitâl di une nazion costitutive e je ancje la capitâl di dut il stât, come che par esempli la capitâl da Ingletiere e dal Ream Unît e je Londre.
Lis capitâls nazionâls da Gjermanie e da Russie (la citât stât di Berlin e la citât federâl di Moscje) a son ancje stâts costitutîfs di chei doi paîs par ducj i efiets.
Frankfort, in Kentucky, a mieze strade jenfri Louisville e Lexington.
Tallahassee, in Floride, sielzude come pont di mieç jenfri Pansacola e St. Augustine, in Floride - in chel timp lis dôs citâts plui grandis da Floride.
I cambiaments politics di une nazion a causin cualchi volte la nomine di une gnove capitâl.
Cuant che lis Isulis Canariis a deventarin comunitât autonome tal 1982, sedi Santa Cruz de Tenerife sedi Las Palmas de Gran Canaria a deventarin capitâl.
Estonie: la Cort sovrane e il Ministeri da istruzion e da ricercje a si cjatin a Tartu.
In câs di emergjencis, la sede dai podeis costituzionai e pues jessi trasferide intune altre citât parcè che il parlament al puedi jessi tal stes puest dal president e dal guvier.
Dute la machine statâl e cambie citât ogni sîs mês.
Dharamshala, che e je ancje la sede da aministrazion centrâl tibetane, e je la seconde capitâl invernâl dal stât.
La citât e ven aministrade come un teritori da Union.
Uttarakhand: Dehradun e je la capitâl aministrative e legjislative, invezit la Cort sovrane e je a Nainital.
La costruzion e scomencià tal 1960 e e fo finide tal 1966.
Il palaç presidenziâl (Malacanang Palace) e la Cort sovrane a si cjatin dentri da citât capitâl ma il Congrès a si cjate intun altri puest.
“Sri Lanka: Sri Jayawardenepura Kotte e je la capitâl aministrative e sede dal parlament, invezit l’ex capitâl, Colombo, cumò e je la “capitâl comerciâl”.”
Sudafriche: la capitâl aministrative e je Pretoria, chê legjislative e je Citât dal Capo e chê judiziarie e je Bloemfontein.
Svuizare: Berna e je la citât federâl da Svuizare e a funzione come la capitâl ad in plen.
Come par l’Illinois e il Stât di New York, la plui part dai uficiai elets a nivel statâl che a àn sede inta Pensilvanie sudorientâl (come Philadelphia, Bucks County, Montgomery County, Delaware County e Chester County) a preferissin lavorâ a Philadelphia.
Israêl e Palestine: sedi il guvier di Israêl, sedi l’Autoritât palestinese a disin che Jerusalem e je la lôr capitâl.
Un spostament simbolic di une capitâl viers une zone periferiche a nivel gjeografic e demografic al pues jessi causât par resons economichis o strategjichis.
I imperadôrs Ming a spostarin la capitâl di Nanchin, plui centrâl, viers Pechin par controlâ il confin cui Mongui.
Delhi e deventà capitâl coloniâl dopo l’incoronazion Durbar dal Re-Imperadôr Gjorgjo V tal 1911 e dal 1947 e deventà capitâl indipendente da Indie.
Cualchi volte la posizion da gnove capitâl e vegnive decidude par fâ finî i contrascj jenfri lis varis entitâts, come tal câs di Canberra, Ottawa, Washington, Wellington e Managua.
Inta ete dai Trê Reams, sedi Shu sedi Wu a colarin cuant che lis dôs capitâls di Chengdu e Jianye a colarin.
Dopo il crol da dinastie Qing, la decentralizazion da autoritât e lis tecnologjiis di comunicazion e di traspuart mioradis a àn puartât i nazionaliscj e i comuniscj cinês a trasferî lis capitâls e a mantignî lis struturis di comant intatis dilunc la grande crisi da invasion gjaponese.
E pues jessi definide come une lûc permanent e popolôs cun confins definîts a nivel aministratîf e dulà che i membris a lavorin in maniere principâl in mansions no agriculis.
A nivel storic, i abitants das citâts a jerin pôcs rispiet a umanitât in gjenerâl ma cumò, dopo doi secui di urbanizazion rapide e cence precedents, plui da metât da popolazion mondiâl a vîf tas citâts, che al à conseguencis impuartantis par la sostenibilitât mondiâl.
Cheste influence simpri plui grande e vûl dî che lis citâts a àn une grande influence sore lis cuestions mondiâls, come il disvilup sostenibil, il suriscjaldament mondiâl e la salût mondiâl.
Duncje, lis citâts compatis a son un element impuartant inta lote cuintri il cambiament climatic.
Par esempli, lis capitâls nazionâls come Pechin, Londre, Citât dal Messico, Moscje, Nairobi, Gnove Delhi, Parigji, Rome, Atene, Seoul, Tokyo e Washington D.C. a rifletin l’identitât das lôr nazions.
Une citât e pues jessi viodude come une storie, une trame di relazions jenfri grups umans, un spazi di produzion e di distribuzion, un cjamp di fuarce fisiche, une schirie di decisions leadis jenfri di lôr o un cjamp di batae.
I censimencj nazionai a doprin diviersis definizions par dî che une popolazione e je urbane su la fonde di fatôrs come la popolazion, la densitât da popolazion, il numar di abitants, la funzion economiche e l’infrastruture.
L’interdipendence di citât e campagne e à une consecuence cussì ovie che cualchi volte e scjampe: a nivel mondiâl, lis citâts a si cjatin in zonis che a puedin sostignî une popolazion agricule permanente.
Cun la cressite da complessitât das citâts, lis istituzions civichis plui impuartantis, dal guvier a religjon, a scomenciarin a dominâ chei ponts di convergjence.
L’ambient fisic al determine in maniere gjenerâl la forme di une citât.
E e pues jessi planificade come une buine difese in gracie dal teritori ator ator.
Cheste forme e podeve disvilupâsi di une cressite sucessive in tant timp, cun i rescj das citâts passadis che a delimitavin i confins da citât antighe.
In citâts come Moscje, chest al è ancjemò ben evident.
I sgjâfs in cheste zone a àn mostrât che lis vecjis citâts a si basavin su fondis diviersis come il cumierç, la politiche o la religjon.
Lis citâts cinesis a forin costruidis seguint principiis sacris parcè che a diventassin microcosmos celescj.
Chestis zonis a son stadis planificadis cun regjim e stratificazion, cun pocjis cjamaris minimalistichis pai lavoradôrs e un stîl plui elaborât par lis classis plui altis.
Intai secui dopo, lis citâts-stâts indipendentis da Grecie, soredut Atene, a disviluparin lis “polis”, une associazion di citadinds oms che a vevin tieris e che a costituivin la citât.
Sot da autoritât dal so imperi, Rome e trasformà e e fondà tantis citâts (coloniae) e cun chestis e definì i soi principiis di architeture, progjet e societât.
La civilizazion di Norte Chico e veve 30 grancj centris di popolazion inta atuâl regjon dal Norte Chico inta cueste peruviane Nord-centrâl.
Il locus dal podê in Ocident al le a Costantinopoli e a civilizazion islamiche cun lis sôs citâts plui grandis, o sei Baghdad, El Cairo e Córdoba.
Jenfri il diesim tierç e il diesim cuart secul, cualchi citât e deventà un stât potent, controlant lis zonis dongje o creant grancj imperis maritims.
Lis capitâls plui grandis da Europe ocidentâl (Parigji e Londre) a gjolderin da cressite comerciâl dopo la nassite dal cumierç atlantic.
L’Ingletiere e jere in prime linie, Londre e deventà la capitâl di un imperi mondiâl e lis citâts tal paîs a cresserin intas zonis strategjichis pa produzion.
La condote imprenditoriâl e deventà evidente in gracie da nassite di coalizions jenfri impresaris, agjents imobiliârs, disvilupadôrs, i media e membris dal guvier come i sindics e lis corporazions plui impuartantis.
“I risultâts e forin la rivitalizazion dal centri, la gjentrificazion, la trasformazion dai distrets imprenditoriai da citât in impleis di servizis, intratigniment, museus e spazis culturai, la costruzion di stadis e complès sportîfs e il disvilup litorani.”
Fin al diesim otâf secul, al jere un ecuilibri jenfri la popolazion rurâl e la popolazion urbane cun marcjâts e produzion in scjale piçule.
Ancje l’ufierte culturâl das citâts a sburte la int a lâ a stâ culì.
Batam in Indonesie, Mogadishu in Somalie, Xiamen in Cine e Niamey in Niger a son jenfri lis citâts che a cressin plui di corse, cun tune percentuâl di cressite dal 5-8%.
L’ONU al stime che tal 2050 a saran 2,5 miliarts di abitants in plui tas citâts (e 300 milions in mancul ta campagne) in dut il mont, di cui il 90% al sarà in Asie e in Afriche.
Un grant divari al divît i puars e i siôrs in chestis citâts, dulà che i siôrs a vivin in cuartîrs residenziai sierâts e i puars a vivin in cjasis inadatis in puaris condizions e cun pocje infrastruture.
“Di stes lis citâts a emanin statûts cuintri il vagabondaç e l’intric, pretindint permès pas protestis o domandant a int di netâ la nêf denant di cjase o sui marcjepîts.”
A vegnin emanâts in mût regolâr in maniere plui o mancul uniforme.
“Chescj criteris di produzion a fasevin nassi “normis di servizis e distribuzion”, proceduris regolarizadis di distribuzion di servizis che a cirivin di codificâ i obietîfs di produtivitât das burocraziis urbanis.”
"Robert L. Lineberry, "Mandating Urban Equality: The Distribution of Municipal Public Services"; in Hahn & Levine (1980)."
Dut câs, i finanziaments ai servizis municipai e a l’inmodernament urban e a altris progjets di disvilup a son simpri stâts un probleme, che lis citâts a cirin di risolvi lant a fevelâ cun il guvier centrâl, cul setôr privât e doprant tecnichis come la privatizazion (vendint servizis al setôr privât), la corporizazion (o sei la formazion di corporazions cuasi privadis in man da municipalitât) e la finanziarizazion (o sei trasformâ risorsis da citât in struments finanizaris derivâts).
“L’impat da globalizazion e il rûl das corporazions multinazionâls tai guvier locai di dut il mont a àn fat cambiâ la prospetive rispiet a gjestion urbane: no plui une “teorie di regjim urban”, dulà che i interès locai a guviernin, ma ben une teorie fondade sul control economic esterni, associade a nivel academic a filosofie dal neoliberalisim.”
Cualchi strument di planificazion, sore il progjet origjinâl da citât, al è l’invistiment di capitâl public tas infrastruturis e il control dal disfrutament dal teritori dividintlu in zonis.
“Par lâ indenant ta planificazion, lis citâts a àn ancje podeis municipai par dividi il teritori in zonis, sotdividi il control e regolarizâ i ambits da costruzion imprenditoriâl, di cjasis e da sanitât.”
Lis personis che a vivin vissinis a puedin lavorâ o vivi in altris zonis e a puedin associâsi a personis diviersis, formant cussì isulis etnichis o di mût di vivi o, in tas zonis puaris, formant ghets.
“I suburbis in ocident e, simpri plui, i cuartîrs residenziâi sierâts e altris formis di cuartîrs privâts tal mont a metin dongje lis elite locâl in cuartîrs esclusîfs e sigûrs.”
Chest proletariât emargjinât (cun probabilitât cumò 1,5 miliarts di personis e 2,5 miliarts tal 2030) al è la clase sociâl plui gnove e che e cres plui di corse dal mont.
A nivel ontologjic al è sedi compagn sedi diviers da agjenzie storiche descrite tal Manifest comunist.
Come centris di cumierç, lis citâts a son di simpri sede dal cumierç al detai e dal consum in gracie da interface das spesis (“shopping”).
Un marcjât dal lavôr plui dens al zove a corispondence jenfri personis e aziendis.
Lis elite culturâls, leadis dal capitâl culturâl, a vivin di solit tas citâts e a àn un ciert rûl ta gjestion da citât stese.
"Greg Kerr & Jessica Oliver, "Rethinking Place Identities", in Kavaratzis, Warnaby, & Ashworth (2015)."
I turiscj patriotics a visitin Agra par viodi il Taj Mahal, o la citât di New York par viodi il World Trade Centre.
Parcè lis personis anonimis (i puars, i disvantazâts, i discomuts) spes a preferissin vivi in condizions miserabilis in cjasis popolârs invezit di vivi tal ordin e ta trancuilitât das piçulis citâts o dai disvilups semirurai?
Chei che a son lâts a vivi culì a lu àn fat par jessi part e jessi dal stes nivel.
Ancje i sports a son impuartants par la caraterizazion da citât e la formazion da identitât locâl.
Ancjemò plui impuartant, al è un grandisim potenziâl a tiermin lunc sedi pal turisim che pai invistiments.
“La vuere e à puartât la guide sociâl e il podê politic tas mans di une minorance che e à ancje dutis lis armis, sostignude par il clericât che al à il podê sacri e la cognossince segrete ma impuartante da sience e da magjie.”
Dilunc la Seconde vuere mondiâl, i guviers nazionai ogni tant a declaravin vierte une citât, di fat lasantle al nemì par evitâ dams e sanc.
Cheste art beliche, cognossude come cuintrivuerilie, a si fonde sore di tecnichis di vigjilance, vuere psicologjiche, combatiments e la prevenzion di criminalitât urbane, che e dopre zà concets come il spazi difendibil.
In gracie das altis barieris ta jentrade, chestis rêts a son consideradis monopolis naturai, o sei la logjiche economiche a favoris il control di ogni rêt da bande di une sole organizazion, publiche o privade.
"Kath Wellman & Frederik Pretorius, "Urban Infrastructure: Productivity, Project Evaluation, and Finance""; in Wellman & Spiller (2012)."
L’igjiene coletîf, necessari par une buine salût in spazis plens di int, al à bisugne di provision idriche e di gjestion dai refudums e di igjiene personâl.
La vite moderne tas citâts e si fonde sore l’energjie trasmetude da eletricitât doprade dai machinaris eletrics (dai eletrodomestics as machinis industriâl ai sistemis eletronics doprâts ta comunicazion, tal cumierç e tal guvier) e dai semafars, das lûs tas stradis e dentri cjase.
"Tom Hart, "Transport and the City"; in Paddison (2001)."
Tantis grandis citâts americanis a fondin il traspuart public su ferade, come dimostrât dal sistemi da citât di New York.
I refudums e i edificis antropogjenics, come ancje lis colturis tai zardins, a formin ambients fisics e chimics che a no si cjatin ta nature e che a formin une biodiversitât straordenarie.
Di un ciert pont di viste, lis citâts a no son sostenibilis a nivel ecologjic par colpe dal lôr bisugn di risorsis.
Lis citâts modernis a son cognossudis par fâsi il propri microclima midiant l’asfalt e altris superficis artificiâls che a si scjaldin cul soreli e a mandin l’aghe ploiane tai canai sot tiere.
Lis particulis aeris a fasin aumentâ lis plois dal 5-10%.
Par esempli, tal microclima urban, lis zonis plui puaris cun mancul vegjetazion a son plui cjaldis (e a àn mancul struments par frontâ il scotôr).
Di solit a si clamin “spazis vierts urbans” (ancje se chest al no compuarte che a sedin simpri spazis verts), “spazis verts” o “vert urban”.
Il studi a si è fondât sore dâts di cirche 20.000 personis tal Ream Unît.
Lis personis che a no àn fat almancul dôs oris (ancje se a vevin fat plui di une ore par setemane) a no cjapavin i sussidis.
“Il studi al no considerave il timp pasât tal zardin di cjase come timp pasât ta nature, ma la plui part das visitis a nature a sucedevin jenfri dôs miis di cjase.”
“Saskia Sassen tal so scrit “The Global City: New York, London, Tokyo” e doprà il tiermin “citât globâl” par descrivi il caratar cosmopolit, il status e il podê di une citât, invezit che la so grandece.”
3 (1982): 319 Citât globâls a formin il pont da jerarchie globâl, cul comant e il control in gracie da lôr influence politiche e economiche.
I critics a si rifasin ai diviers ambits dal podê e dal interscambi.
Lis corporazions e lis bancjis multinazionâls a costruissin lis sedis tas citâts globâls e culì a fasin la plui part dal lôr cumierç.
"Nancy Duxbury & Sharon Jeannotte, "Global Cultural Governance Policy"; Cjapitul 21 in “The Ashgate Research Companion to Planning and Culture”; London: Ashgate, 2013."
“La conference The Habitat I tal 1976 e adotà la Diclarazion di Vancouver sore i insediaments umans, che a considere la gjestion urbane come un aspiet fondamentâl dal disvilup e e stabilis principis par mantignî i habitat urbans.”
A Zenâr 2002, la Comission ONU sore i insediaments umans e deventà une agjenzie plui gjenerâl clamade Program ONU sore i insediaments umans o ancje UN-Habitat, membri dal Grup ONU pal disvilup.
Lis politichis das bancjis a si son concentradis sore i marcjiâts imobiliârs tramit assistence tecniche e creditizie.
Lis citâts a si cjatin ancje ta imagjine da culture ocidentâl, come par esempli ta Bibie sedi in forme sacre sedi in forme maline, simbolizadis par Babilonie e Jerusalem.
Lis citâts a puedin jessi percepidis in tiermins di estrems o opuescj: liberatoris e opressivis, sioris e puaris, organizadis e caotichis.
Cheste e altris ideologjis politichis a influencin tant i discors rispiet as citâts.
La leterature clasiche e medievâl e cjapave dentri un gjenar di descrizions sore lis carateristichis e la storie da citât.
Altris rapresentazions cinematichis plui antighis sore lis citâts tal vincjesim secul a mostravin in maniere gjenerâl la citât come spazi eficient a nivel tecnologjic cun sistemis di traspuart automobil ben funzionants.
Un paîs al è un cuarp teritoriâl o une entitât politiche ben distinte (o sei une nazione).
Al no è sovran par nature.
Il paîs plui grant dal mont a nivel di aree gjeografiche e je la Russie, chel plui popolôs e je la Cine, seguide da Indie, Stâts Unîts, Indonesie, Pakistan e Brasîl.
In tancj paîs europeans lis peraulis a son dopradis par sotdividi il teritori nazionâl, come par i Bundesländer todescs, e ancje come sinonim informâl di stât sovran.
“E no je une conformitât di opinions rispiet al numar di “paîs” che a son tal mont, parcè che a cualchi stât a je stadi contestât il status di sovranitât.”
Il nivel di autonomie dai paîs no sovrans al varie.
La relazion e clasifiche il disvilup dal paîs su la fonde dal prodot nazionâl totâl par persone.
La relazion dal 2019 e ricognos paîs disvilupâts nome in Americhe dal Nord, Europe, Asie e tal Pacific.
Lis regjons da Bancje mondiâl a son Asie da l’Est e Pacific, Europe e Asie centrâl, Americhe latine e isulis Antilis, Orient di mieç e Nord Afriche, Americhe dal Nord, Sud Asie e Afriche sotsahariane.
L’esplorazion e je l’azion di cirî cun l’obietîf di scuvierzi informazions o risorsis, soredut tal contest da gjeografie o dal spazi, no come la ricercje e il disvilup che a no si concentrin sore lis siencis e l’astronomie.
Nome chê fate par l’imperadôr Neron e someave a un preparatîf par cuistâ l’Etiopie e la Nubie: tal 62 dopo di Crist dôs legjons a esplorarin lis fonts dal Nîl.
I romans a organizarin ancje tantis esplorazions tal Nord Europe e a son rivâts fin a Cine in Asie.
Jenfri il 100 e il 106 dopo di Crist a comencin lis relazions jenfri i romans e i cinês.
L’invenzion plui impuartante pas esplorazions e fo la canoe, une plateforme svelte e stabil par puartâ personis e bens.
I studis dal 2011 a Wairau Bar in Gnove Zelande a mostrin che cun probabilitât une origjine e jere l’isule di Ruahine tas Isulis da Societât.
A esistin someancis jenfri i abitants da Isule di Cook e i maori da Gnove Zelande.
Jenfri il 1328 e il 1333, al navigà tal mâr cinês meridionâl e al visità tancj puescj in Asie sudorientâl rivant fin al Sud Asie, al Sri Lanka, a Indie e fin a Australie.
Il Portugal e la Spagne a son stâts i prins a esplorâ e lis altris nazions europeanis, come l’Ingletiere, i Paîs Bas e la France, a son vignûts dopo.
Lis condizions estremis tal mâr alt a oblein a vê metodis e tecnologjiis elaboradis par sorevivi culì.
Une sotdivision aministrative, invezit, e je une division dal stes stât.
I teritoris indipendents tal mont di cumò a tegnin in maniere gjenerâl un alt nivel di autonomie politiche.
Il status das Isulis di Cook al è sinonim di indipendence a nivel di dirit internazionâl e il paîs al à sovranitât totâl sore i soi afârs internis e esternis.
Sot i tiermins dal acuart di libare associazion, però, la Gnove Zelande e à cualchi responsabilitât rispiet as relazions esternis e a difese di Niue.
Cheste liste e je limitade in maniere gjenerâl as entitâts che a àn un status determinât par un tratât internazionâl, che a son disabitadis o a àn un nivel di autonomie unic e a si autoguviernin no nome rispiet ai afârs internazionai.
A son jurisdizions aministradis in maniere indipendente, ancje se il guvier britanic al è responsabil nome da rapresentazion internazionâl, da difese e di sigurâ un bon guvier.
Nissune dipendence a corone e je rapresentade tal parlament britanic.
La Gnove Zelande e lis sôs dipendencis a condividin il stes governadôr gjenerâl e a son un unic ream monarchic.
Il tratât par stabilî un Commonwealth das Isulis da Mariane setentrionâl, negoziât cui Stâts Unîts, al fo aprovât tal 1976.
Chest al provoche simpri ambiguitât e confusion cuant che a si cîr di definî, capî e spiegâ la relazion politiche di Puerto Rico cui Stâts Unîts.
“Dut câs, il status dai soi paîs tas Antilis (Aruba, Curaçao e Sint Maarten) al pues jessi considerât sinonim di “dipendencis” o “stâts associâts no indipendents”.”
I confins a son limits gjeografics, imponûts o par carateristichis gjeografichis come i oceans o par intropament arbitrari di entitâts politichis come guviers, stâts sovrans, stâts federâts e altris entitâts sotnazionâls.
La plui part dai confins esternis a son controlâts in maniere parziâl o totâl e a puedin jessi passâts in maniere legâl dome in puescj di control specifics e lis zonis di confin a puedin jessi controladis.
La plui part dai paîs a àn cualchi forme di control dai confins par regolâ o limitâ il spostament di personis, bestis e bens dentri e fûr dal paîs.
Par stâ o lavorâ dentri dai confins di un paîs, i forescj (cui che al ven di un altri puest) a àn di vê fassicui o permès speciai pa imigrazion; dut câs, vê chei documents al no garantis la jentrade tai confins dal paîs.
La plui part dai paîs e proibis il traspuart di droghis ilegâls o speciis daûr a estinzion dentri dai confins.
In zonis dulà che cuintribant, migrazion e infiltrazions a son un probleme, tancj paîs a infuartissin i confins cun barieris e mûrs e a metin in vore poceduris formâls tal control dai confins.
Chest al sucêt in cualchi paîs dentri da Aree Schengen europeane e tas zonis rurâls al confin jenfri il Canadà e i Stâts Unîts.
Flums: cualchi confin politic al è stât formalizât dilunc i confins creâts pai flums.
Inta Bibie ebreue, Mosès al stabilì che il mieç dal flum Arnon al fos il confin jenfri il Moab e lis tribûs israelitis che a si stavin instalant a Est dal Jordan.
Un pâr di esemplis a son il lât Tanganyika che al tocje la Republiche Democratiche dal Congo e il Zambie a Ovest e la Tanzanie e il Burundi a Est; e i Grancj Lâts che a costituissin un toc sostanziâl dal confin jenfri il Canadà e i Stâts Unîts.
Cjadenis di monts: i confins politics di tantis nazions a corispuindin as cjadenis di monts, spes dilunc un spartiaghis.
Un esempli al è il bosc difensîf fat par la dinastie cinese Song tal diesim prin secul.
Par esempli, il confin jenfri la Gjermanie da l’Est e la Gjermanie da l’Ovest al no è plui un confin internazionâl ma al è ancjemò visibil in gracie a segns storics tal paisaç e al rapresente ancjemò vuê une division culturâl e economiche in Gjermanie.
I confins maritims a colin tal contest das aghis teritoriâls, das zonis contiguiis e daz zonis economichis esclusivis; dut câs, la terminologjie e no considere i confins fats pai lâts o i flums, che a son considerâts confins terestris.
Il spazi aeri a si slungje par 12 miis nautics da cueste di une nazion che e à di protezilu, gjavant il câs che e sedi sot da protezion da NATO in timp di pâs.
Dut câs, daûr il consens gjenerâl, la fin dal spazi aeri verticâl e coincît cun la linie di Karman.
Dapardut, lis normis di confin a son fatis par i guviers nazionai e locai e a puedin variâ su la fonde das condizions politichis e economichis di une nazion.
Lavorâ fûr dai confins - sfrutâ il potenziâl das ativitâts transnazionâls par miorâ la siguerece dai mieçs di sussistence tas tieris aridis dal cuar de Afriche.
Il trafic economic uman transnazionâl (lassant in bande il secuestri di personis) al pues jessi caraterizât ancje di un pendolarisim di masse jenfri i puescj di vore e i insediaments residenziâi.
Al pues permeti o fermâ i moviments jenfri e dilunc i confins.
Tantis regjons transnazionâls a promovin la comunicazion e il dialic interculturâl e lis strategjiis di disvilup economic transnazionâl.
Da sô nassite ta metât dai agns otante, cheste pratiche artistiche e à judât il disvilup di cuestions come la patrie, i confins, il control, l’identitât, la raze, l’etnie e lis origjinis nazionâls.
I confins a puedin includi (ma a no si limitin a chest) lenghe, culture, classe economiche e sociâl, religjon e identitât nazionâl.
“Chescj artiscj spes a son lôr stes “transfrontalîrs”.”
In gjenerâl, une aree rurâl o une zone di campagne e je une aree gjeografiche che e si cjate fûr das citâts o dai paîs.
In maniere gjenerâl, lis zonis rurâls a son caraterizadis par une basse densitât da popolazion e par piçui insediaments.
Plui di dut lis regjons urbanis a àn mancul dal 15% da popolazion ce e vîf in comuniâts rurâls.
Lis regjons rurâl dal Nord a son plui di dut divisions rurâl fondadis sore il censiment e a si cjatin, dutis o cuasi dutis, parsore chestis liniis di paralelis in dutis lis provincis: Newfoundland e Labrador, cincuantesime; Quebec cinquante e cuarte; Ontario, cincuante e cuarte; Manitoba, cincuante e tierce; Saskatchewan, Alberta e British Columbia, cincuante e cuarte.
L’Agjenzie americane pal censiment, l’Agjenzie americane pa ricercje economiche e l’Agjenzie americane pa gjestion e il belanç a si son riunidis par definî lis zonis rurâls.
La leç agricule dal 2002 (P.L. 107-171, Sec.)
“Daûr il manuâl “Definitions of Rural: A Handbook for Health Policy Makers and Researchers”, i abitants das zonis metropolitanis a àn un acès plui facil ai servizis sanitaris, plui o mancul concentrâts intune aree, das zonis centrâls da nazion.”
“Chest al deventà la definizion di rurâl da modificazion di Goldsmith.”
“Il guvier dal president Emmanuel Macron al à lançât un plan di azion tal 2019 pas zonis rurâl clamât “Agenda Rural”.”
In Scozie a si dopre une definizion diferente di “rurâl”.
La Bancje centrâl indiane e definis une zone rurâl come une zone cun tune popolazion inferiôr a 49.000 abitants (citâts jenfri i nivei 3 e 6).
Lis zonis rurâl in Pakistan che a si cjatin dongje das citâts a son consideradis zonis suburbanis o suburbis.
I suburbis a puedin vê la lôr jurisdizion, soredut tai Stâts Unîts, ma e no je simpri cussì, soredut tal Ream Unît, dulà che la plui part dai suburbis a si cjatin dentri dai confins aministratîfs das citâts.
In altris puescj, come in Maroc, France e inta plui part dai Stâts Unîts, tancj suburbis a restin municipalitâts separadis o a vegnin guviernadis a nivel locâl o come toc di une zone metropolitane plui grande come une nazion, un distret o un cuartîr.
I tiermins “suburbi interni” e “suburbi esterni” a vegnin doprâts par fâ une distinzion jenfri lis zonis tant popolosis dongje dal centri da citât (che a no si clamaressin “suburbi” inta plui part das altris nazions) e lis zonis mancul popolosis ai confins da zone urbane.
In Gnove Zelande, la plui part dai suburbis a no son definîts a nivel legâl e chest al pues puartâ confusion tal definî dulà che a scomencin e dulà che a finissin.
La peraule “suburbani” e fo doprade pa prime volte par l’om di stât roman Ciceron rispiet as grandis vilis e as proprietâts costruidis pai siôrs patrizis di Rome tai confins da citât.
Da metât dal diesim novesim secul, a nasserin lis primis zonis suburbanis plui grandis di Londre che, in chel timp la citât plui grande dal mont, e deventà straplene e malsane.
La linie e rivà a Harrow tal 1880.
“Il dipartiment marketing da MET al dà fûr il tiermin “Metro-land” tal 1915 cuant che la mape da linie Extension e deventà la mape Metro-land, vendude a un nichelin.”
“Di une bande, e fo une rispueste a impressionante mancjance di salût jenfri lis reclutis ta Seconde vuere mondiâl par colpe das condizions di vite inadeguadis, un pinsîr che a si leieve intun poster imobiliâr dal timp “no si pues vê une popolazion di classe A1 cun cjasis di classe C3”, che al faseve riferiment a classificazion par podê jentrâ tal esercit in chel timp.”
La relazion e legjiferà ancje sui standard minims necessaris par continuâ lis costruzions suburbanis; cheste e includeve la regolazion da densitât massime e da posizion das cjasis e e dave ancje conseis rispiet al numar massim di cjamaris par ogni cjase.
Tal gîr di une decade, i subirbis a cresserin di grandece in maniere drastiche.
Levittown e fo disvilupade come un grant prototip da produzion edilizie di masse.
Comprâ servizis e bens intune zone centrâl cence scugnî lâ di cà e di là al à puartât a mantignî i centris comerciai come une component di chescj gnûfs suburbis che a stavin cressint svelts a nivel demografic.
La Highway Act dal 1956 e à finanzât la costruzion di 64.000 chilometris ta nazion cun tune sume di 26 milions di dolars, leant cussì plui zonis ai centris comerciai.
Cualchi suburbi a si disvilupà ator grandis citâts dulà che e jere la ferade par lâ a vore in centri.
Il prodot al fo un bum edilizi.
Cun 16 milions di veterans cun dirit, e si jevà l’oportunitât di costruî cjasis.
I disvilupadôrs a comprarin tieris vueitis pôc fûr da citât, a tirarin sù prefabricâts, stradis, corint e aghe, o l’aministrazion publiche e scomencà a costruî scuelis.
I veterans a podevin vê une par une capare plui basse.
La cressite dai suburbis e fo judade par il disvilup das leçs urbanistichis, il redlining (l’aument dal mutui viers personis di ciertis etniis) e lis inovazions tal traspuart.
I afroamericans e altri personis di colôr a son restâts tas zonis decadentis da puaretât urbane.
Dopo la Seconde vuere mondial, la disponibilitât di prestits da bande da Aministrazion federâl edilizie e judà il bum edilizi tai suburbis americans.
La cressite economiche americane e judà la suburbanizazion das citâts americanis, che e veve bisugne di grancj invistiments par gnovis infrastuturis e cjasis.
“Une strategjie alternative e je la progjetazion di “gnovis citâts” e la protezion das cinturis verdis ator das citâts.”
I sussidis federai pal disvilup suburbani, come ancje la pratiche dal redlining da bande das bancjis, a judarin chest procès.
Virginia Beach e je vuê la citât plui grande da Virgjinie, dopo vê passât di tant la popolazion da grande citât dongje, Norfolk.
Une plui grande percentuâl di blancs (sedi no ispanics sedi ispanics in cualchi zone) e une percentuâl plui piçule di citadins di altris grups etnics rispiet as zonis urbanis.
Rispiet as zonis rurâls, i suburbis a àn di solit une densitât demografiche plui grande, un tenôr di vite plui alt, sistemis stradai plui complès, plui franchising e ristorants e mancul tiere agricule e faune.
“Dut câs, di cheste popolazion metropolitane, tal 2001 cuasi la metât e viveve in zonis pôc popolosis e un sore cinc al viveve intal tipic cuartîr “urban”.”
In dut il Canadà a esistin plans complets par limitâ l’espansion.
La plui part da cressite da popolazion plui ressinte tas trê zonis metropolitanis plui grandis dal Canadà (Greater Toronto, Greater Montréal e Greater Vancouver) e je avignude intas zonis no principâls.
Chest par colpe da anession e da l’impront gjeografic dentri dai confins da citât.
Intal censiment dal 2016, la citât di Calgary e veve une popolazion di 1.239.220 e la zone metropolitane di Calgary e veve une popolazion di 1.392.609, duncje la plui part das personis consideradis ta zone metropolitane censide e viveve dentri dai confins da citât.
Tal Ream Unît, il guvier al sta cirint di imponi un limit di densitât tai gnûfs progjets edilizis tal Sud-Est da Ingletiere.
A si puedin cjatâ suburbis a Guadalajara, a Citât dal Messico, a Monterrey e inta plui part das grandis citâts.
“Cun la cressite dai cuartîrs das classis plui altis a son aumentadis ancje lis zonis occupadis da classe plui basse, che al à puartât a formazion di “citâts pierdudis” in Messico, di “campamentos” in Cile, “barriadas” in Perù, “villa miserias” in Argjentine, “asentamientos” in Guatemale e “favelas” in Brasîl.”
Un esempli dal Sudafriche al è la costruzion di cjasis in gracie dal Program di ricostruzion e disvilup.
In ciertis zonis come Klang, Subang Jaya e Petaling Jaya, i suburbis a son il centri di chescj puescj.
Intal sisteme suburban, ta plui part dai viaçs di une bande a chê altre lis machinis a àn di passâ par une strade di racuelte, al no impuarte se nome par une piçule o grande distance.
Se al è un incident ta strade di racuelte, o se la progjetazion da strade e je un ostacul, dut il sisteme stradâl al devente inutil fintant che il bloc al no ven eliminât.
Chest al sburte la int a metisi in machine ancje nome par pôs metris (che a podaressin jessi chilometris par colpe da infrastruture stradâl).
Insieme, chescj doi grups di contribuents a son un potenziâl di profit no doprât che lis citâts a podaressin smicjâ in maniere plui agressive se a si cjatassin in dificoltât.
Cjançons francesis come “La Zone” par Fréhel (1933), “Aux quatre coins de la banlieue” par Damia (1936), “Ma banlieue” par Reda Caire (1937) o “Banlieue” par Robert Lamoureux (1953) a cjantin i suburbis di Parigji dai agns trente dal 1900.
Ancje il cine francês al si interessà dai cambiaments urbans tai suburbis cun peliculis come “Mon oncle” by Jacques Tati (1958), “L'Amour existe” par Maurice Pialat (1961) o “Two or Three Things I Know About Her” par Jean-Luc Godard (1967).
“La cjançon dal 1962 “Little Boxes” par Malvina Reynolds e je une satire sore il disvilup dai suburbis e dai soi valôrs borghês e conformiscj, ancje la cjançon dal 1982 “Subdivisions” par il grup canadês Rush e “Rockin’ the Suburbs” par Ben Folds a fevelin di suburbis.”
“Over the Hedge” al è un fumet scrit e dissegnât par Michael Fry e T. Lewis.
Lis seriis televisivis britanichis come “The Good Life”, “Butterflies” e “The Fall and Rise of Reginald Perrin” a mostrin i suburbis come zonis ben tignudis ma tant noiosis e i abitants a son o masse conformiscj o a vadin fûr di cjâf.
Un paîs al è un insediament uman o une comunitât, plui grant di un borc ma plui piçul di une citât (ancje se il tiermin al ven doprât sedi pai borcs sedi pas citâts plui piçulis), cun tune popolazion jenfri i centenârs e i miârs.
Chest al à judât ancje la specializazion dal lavôr e dal artesanât e il disvilup dal cumierç.
La grandece di chescj paîs e pues variâ di tant.
I desa a si cjatin tas zonis rurâl, invezit i kelurahan a son sudivisions urbanis.
Un desa o un kelurahan e je une sudivision di un kecamatan (sotdistret), che e je la sudivision di un kabupaten (distret) o di un kota (citât).
In Malesie, un kampung e je une localitât cun mancul di 10.000 personis.
Ducj i musulmans tai paîs malês o indonesians a vuelin che a si prei par lôr e che a cjapin la benedizion di Allah par il mont di là.
La penisule di Singapore une volte e veve tancj kampung ma i disvilups moderns e la svelte urbanizazion a ju àn parâts vie cun lis pacaris; Kampong Lorong Buangkok al è l’ultin kampung inta penisule.
I paîs dal Vietnam a son il simbul tipic da produzion agricule asiatiche.
In Slovenie, la peraule “selo” e ven doprade par paîs tant piçui (mancul di 100 personis) e tai dialets. La peraule slovene “vas” e ven doprade in dute la nazion.
E podares jessi leade a une peraule sanscrite afgane “deh” e une indonesiane “desa”.
Cirche il 46% dai migrants tal mont a àn cambiât cjase di une citât a chê altre.
L’unitât aministrative plui basse da l’Imperi rus, la “volost”, o l’unitât sovietiche o da Russie moderne, la “selsoviet”, e veve sede intune selo e e cjapave dentri plui paîs vicins.
I contadins ta Russie centrâl a vivevin intun paîs ator da tignude dal paron, invezit i cosacs a vivevin tai lôr cjasai, clamâts “khutor”.
Al esist ancje un altri tip di insediament che in ucrain a si clame “selysche” (селище).
A son un tip di piçule localitât rurâl che une volte e podeve jessi un khutir, un insediament di pescjadôrs o une dacha.
Dut câs a si cîr di jessi clârs doprant il tiermin SMT par fevelâ dai insediaments urbanizâts.
A deventarin popolârs dilunc la riforme di Stolypin tal principi dal vincjesim secul.
Paîs pluis grancj a puedin ancje jessi clamâts Flecken o Markt, su la fonde da regjon dulà che a son.
Par esempli, in zonis come Lincolnshire Wolds, i paîs a si cjatin dilunc une font di aghe a metât di une culine e a formin insediaments dilunc l’aghe cun cjamps vierts ator dal paîs.
Cualchi paîs (come par esempli chei medievai disabitâts) al no esist plui, lassant nome une glesie o une palaç o ancje nuie aspart busis ta tiere.
Altris paîs a son cressûts e a formin un centri insieme a altris suburbis, come Hampstead a Londre e Didsbury a Manchester.
Considerât lontan da frenesie da vite moderne, al ven rapresentât come un puest armoniôs e cuiet, cuasi ripleât sore se stes.
Chescj (come Murton ta contee di Durham) a si disviluparin di borcs dopo il crol di une gjave tal vincjesim secul che al puartà une svelte cressite ta popolazion e i parons da gjave a costruirin gnovis cjasis, buteghis, ostariis e glesiis.
Maltby e fo costruide in gracie da Compagnie dal carbon e dal açâl Sheepbridge e e cjapave dentri grancj spazis vierts e progjets pal vert.
Il tipic paîs al veve une ostarie o un albierc, buteghis e un fari.
Dut câs, cualchi parochie civîl e no à nissune funzion di parochie, consei citadin o di paîs o riunion da parochie.
In Scozie, l’ecuivalent al è il consei comunitari, e ancje se al è un statût al no à podeis esecutîfs.
Il distret di Danniyeh al à trentesîs piçui paîs, come Almrah, Kfirchlan, Kfirhbab, Hakel al Azimah, Siir, Bakhoun, Miryata, Assoun, Sfiiri, Kharnoub, Katteen, Kfirhabou, Zghartegrein e Ein Qibil.
Dinniyeh al à un ambient ecologjic perfet cun boscs, broilis e cjamps.
I paîs tal Sud da Sirie (Hauran, Jabal al-Druze), tal Nord-Est (l’isule siriane) e tal vassin dal flum Oronte a si fondin soredut sore l’agriculture, come la coltivazion di verdure, pomis e forment.
Lis citâts mediteraniis in Sirie, come Tartus e Latakia, a àn tips di paîs simils.
“Ogni urbanizazion e je un “pueblo” se e no ven puartade a categorie parsore cun tun decret.”
Dut câs, cheste e je une gjeneralizazion; in tantis nazions a esistin paîs che a son plui grants das citâts plui piçulis da nazion stese.
In cualchi câs, il paîs al pues coincidi cul comun, o sei a àn un guvier consolidât.
Hempstead, il paîs plui grant, al à 55.000 abitants, duncje al è plui popolôs di ciertis citâts da nazion.
Il paîs di Arlington Heights, tal Illinois, al censì 75.101 abitants tal 2010.
I paîs a puedin incorporâ terens in tancj comuns e ancje in plui conteis.
Il paîs plui grant al è Menomonee Falls, cun 32.000 abitants.
“Tal Maryland, un puest clamât “Paîs di...” al pues jessi sedi une citât incorporade sedi un distret speciâl a nivel fiscâl.”
In chel timp i sovrans tradizionai a vevin podê assolût tas lôr regjons aministrativis.
Ducj i paîs Hausa a jerin guviernâts par il Magaji (il cjâf dal paîs) che al veve di rispuindi al Hakimi (il sindic).
A àn cjasis in pantan cun cuvierts di stran ancje se cumò, come ta plui part dai paîs tal Nord, a si viodin simpri plui cuvierts in zinc.
Altris a son fortunâts a vê poçs lì dongje.
Un atlant e je une colezion di mapis; a nivel tipic e je une colezion di mapis da Tiere o di regjons da Tiere.
Chest titul e je la definizion di Mercatore come une peraule che e descrîf la creazion e la forme dal univiers e no nome une colezion di mapis.
Un atlant par scritori al somee a un libri di consultazion.
“Inta cartografie une linie di contor (clamade spes nome “contor”) e unis ponts di elevazion compagne (altece) sore di un ciert nivel, come il nivel median dal mâr.”
Il gradient da funzion al è simpri perpendicolâr as liniis di contor.
Lis liniis di contor sore une mape a son curvis, dretis o dutis e dôs e a descrivin l’intersezion di une superficie reâl o ipotetiche cun tun o plui plans orizontai.
Tal 1701, Edmond Halley al doprà chestis liniis (isogonis) sore une mape di variazion magnetiche.
Tal 1791, une mape da Frace par J. L. Dupain-Triel e doprà liniis di contor a intervai di vincj metris, hachuris, cuotis e une sezion verticâl.
I rus tal 1834 e i britanics tal 1838 a scomenciarin a doprâ lis isobatis in maniere regolâr tas mapis nautichis.
Ancjemò tal 1944, John K. Wright al preferive i isograms, ancje se a no forin doprâts par tancj.
Ancje se a si je cirût di cjatâ un standard unic, dutis chestis alternativis a esistin ancjemò vuê.
Lis stazions meteorologjichis a no son spes posizionadis sore une linie di contor (e cuant che a son lì sore, al vûl dî che la misurazion e je precise al valôr dal contor).
Ta meteorologjie, lis pressions barometrichis a si ridusin a nivel dal mâr e lis pressions in superficie a no si ridusin a nivel di mape.
Lis liniis isallobaris a son ponts leâts jenfri di lôr di cambiament di pression costant dilunc un specific interval di timp.
I gradients isallobaris a son tocs impuartants da l’aiar parcè che a aumentin o a diminuissin l’aiar gjeostrofic.
Une isotermiche a 0°C a si clame zero termic.
Di chescj contors a si pues vê une idee dal teren gjenerâl.
Ta cartografie, l’interval di contor al è la diference di altece jenfri lis liniis di contor vissinis.
Dôs o plui liniis di contor che a si unissin a indichin une falesie.
Di solit i intervai di contor a son uniformis in tune mape, ma a esistin ecezions.
A si pues capî se une linie ecuipotenziâl e va in sù o in jù das etichetis che a son culì.
La precipitazion acide e je indicade sore lis mapis cui isoplats.
Lis liniis di contor a vegnin dopradis ancje par mostrâ informazions no gjegrafichis in ambit economic.
Chestis isoliniis a son buinis par rapresentâ plui di dôs dimensions (o cuantitâts) sore grafics bidimensionâi.
Ta interpretazion das imagjins radar, un isodop e je une linie di velocitât Doppler avuâl e un isoeco e je une linie di rifletivitât radar avuâl.
Il colôr das liniis al ven sielzût jenfri i pigments che a vadin ben pal monitor.
Il tip di linie a si riferis al fat se la linie di contor basiche e je solide, tratinade, puntinade o a tocs par vê il just efiet.
La marcadure numeriche e je la maniere di segnâ i valôrs aritmetics das liniis di contor.
Se lis liniis di contor a no son identificadis a nivel numeric e lis liniis dongje a àn il stes stîl (stes pês, colôr e tipologjie), la direzion dal gradient e no pues jessi determinade nome pas liniis di contor.
Une mape di contor ben identificade e facilite l’interpretazion da forme dal teren.
Dopo lis coordinadis di altris zonis a vegnin misuradis dal pont di control plui vissin cui rilevaments.
Chest fenomen a si clame cambiament dai dâts.
Impresis plui ambiziosis come l’Arc gjeodetic di Struve tal Est Europe (1816-1855) e il Grant studi trigonometric in Indie (1802-1871) a son stadis plui timp ma a àn vût stimis plui precisis rispiet a forme da l’elissoide da Tiere.
Une definizion aprossimative dal nivel dal mâr e je il dât WGS 84, une elissoide; invezit une definizion plui precise e je il Model gravitazionâl da Tiere dal 2008 (EGM2008) che al dopre almancul 2.159 armonichis sferichis.
Se doprât cence cualificazion, il tiermin “latitudin” al fâs riferiment a latitudin gjeodetiche.
Il cambiament di dâts jenfri dâts particolârs al pues lâ di un puest a chel altri dentri di une nazion o di une regjon e al pues lâ di zero a centenârs di metris (o ancje chilometris par cualchi isule rimite).
Par esempli, a Sydney e je une diference di 200 metris (700 pîts) jenfri lis coordinadis GPS configuradis in GDA (fondadis sore i standard mondiai dal WGS 84) e chês AGD (dopradis par la plui part das mapis locâls), che al è un fal inacetabil par azions come i rilevaments o la posizion di un puest par fâ scuba diving.
Stant che i dâts di riferiment a puedin vê rais e ponts di centri diviers, un pont specific da Tiere al pues vê coordinadis diviersis su la fonde dal dât doprât pa misurazion.
I dâts di riferiment plui doprâts in Americhe dal Nord a son NAD27, NAD83 e WGS 84.
Chest dât, NAD 83, a si fonde sore la regolazion di 250.000 ponts, cjapant dentri ancje 600 stazions satelits Doppler che a limitin il sisteme a une origjine gjeocentriche.
Al è il cuadri di riferiment doprât pal Ministeri da difese american e al è definît par la Agjenzie nazionâl di inteligjence gjeospaziâl (clamade in principi Agjenzie pa mapadure da difese e dopo Agjenzie nazionâl pa mapadure e lis imagjins).
Dal 23 di Zenâr 1987 al fo doprât come cuadri di riferiment pa diffusion dai efemeridiis GPS (orbitis).
Il 28 Jugn 1994 al deventà il cuadri di riferiment pa diffusion das orbitis.
Il 29 Zenâr 1997, il WGS 84 (G873) al deventà il cuadri di riferiment pa diffusion das orbitis.
Il WGS 84 al è il standard doprât par tignî lis coordinadis tas unitâts GPS ricreativis e comerciâls.
Par esempli, la diference longjitudinâl jenfri un pont sore l’ecuatôr in Ugande, ta plache africane, e un pont sore l’ecuatôr in Ecuador, ta plache da Americhe dal Sud, e aumente ogni an di circe 0,0014 arcseconts.
La plui part das mapaduris, come chês dentri di une nazion, a no cjapin lis plachis.
Tolomeu a lu considerè l’inventôr da longjitudin e da latitudin, parcè che al no misurave la latitudin in tiermins di lungjece di une zornade di metât estât.
La cartografie matematiche e scomencià di gnûf in Europe dopo che Maximus Planudes al cjatà il scrit di Tolomeu pôc prin dal 1300; il scrit al fo tradusût in latin a Firense par Jacobus Angelus tal 1407.
Dopo a àn sielzût la mapadure plui juste dal sisteme sferic di coordinadis sore l’elissoide, clamât sisteme terestriâl di riferiment o dât gjeodetic.
φ, o phi di un pont ta superficie da Tiere al è l’angul jenfri il plan ecuatoriâl e la linie drete che e passe in chel pont o intal (o vissin dal) centri da Tiere.
Ducj i meridians a son metâts di grandis elissi (clamadis spes grancj cerclis) che a si unissin tal Pôl Nord e tal Pôl Sud.
Il meridian antipodâl di Greenwich al è sedi 180°O sedi 180°E. Chest al no è compagn da Linie dal cambi di date, che invezit e cambie par motîfs politics e di convenience e e cambie ancje jenfri la Russie orientâl e lis isulis Auletinis.
Lis coordinadis sore une mape di solit a son in tiermins di Nord N e Est E su la fonde di une origjine specifiche.
In gjeografie, la latitudin e je une coordinade gjeografiche che e specifiche la posizion Nord-Sud di un pont ta superficie da Tiere.
La latitudin e je doprade in combinazion a longjitudin par mostrâ la posizion precise das carateristichis sore la superficie da Tiere.
Il second pas al è chel di aprossimâ il gjeoid viers une superifice di riferiment matematiche plui semplice.
Lis liniis di latitudin e longjitudin costants a fasin une rêt ta superficie di riferiment.
“Stant che a son tancj elissoids di riferiment diviers, la latitudin precise di alc ta superficie e no je uniche: a lu disin ancje i standard ISO, o sei che “cence la specificazion complete dal sisteme di riferiment pas coordinadis, lis coordinadis (o sei latitudin e longjitudin) a son ambiguiis tal miôr dai câs e insignificants tal piês”.”
Il plan che al va dilunc il centri da Tiere e al è perpendicolâr ai as rotatoris al cjate la superficie intun grant cercli, o sei l’ecuatôr.
La variazion dal timp e je discutude di plui tal articul sore l’inclinazion dai as.
La situazion e si ribalte dilunc il solstizi di Jugn, cuant che il soreli al è parsore dal tropic dal cancar.
Stant che la latitudin e je definide rispiet a une elissoide, la posizion di un ciert pont e je divierse a ogni elissoide: a no si pues specificâ la latitudin e la longjitudin di un pont gjeografic cence precisâ l’elissoide doprade.
La latitudin gjeografiche e à di jessi doprade cun sintiment.
La valutazion da l’integrâl da distance meridiane e je al centri di tancj studis in proiezion das mapis e in gjeodesie.
Doi a son i metodis pussibii.
Cuant che a si convertis dal isometric o dal conformâl al gjeodetic, dôs ripetizions di Newton-Raphson a dan une dople precision.
Lis diferencis mostradis a son in arcminûts.
La trasformazion jenfri coordinadis gjeodetichis e cartesianis a si cjate ta conversion das coordinadis gjeografichis.
In maniere gjenerâl, la verticâl esate intun pont ta superficie e no coincît in maniere totâl cun la normâl da l’elissoide di riferiment o la normâl dal gjeoid.
La longjitudin e je une coordenade gjeografiche che e specifiche la posizion Est-Ovest di un pont ta superficie da Tiere o ta superficie di un cuarp celest.
Il prin meridian, che al passe vissin da l’oservatori di Greenwich in Ingletiere, par convenzion al à une longjitudin di 0°.
L’ore locâl (par esempli fondade sore la posizion dal soreli) a cambie a seconde da longjitudin; une diference di 15° in longjitudin e compuarte une diference di une ore inta ore locâl.
Il principi al è clâr ma in pratiche a son passâts secui e tancj gjenios das siencis prin di cjatâ un metodi afidabil par determinâ la longjitudin.
Il so prin meridian al passave par Alessandrie.
Intal 1910, il gjornâl al à publicât un articul di Ulysses G. Weatherly (1865-1940) che al domandave la supremazie dai blancs e la segregazion des razis par protezi la purece raziâl.
In tal sô scrit, al declarà che classe sociâl, colonialisim e capitalisim a formin ideis rispiet a raze e as categoriis raziâls.
Tal 1978, William Julius Wilson (1935-) al sostignì che i sistemis da raze e da classificazion raziâl a stavin pierdint impuartance e che, invezit, la classe sociâl e descriveve, in maniere plui precise, ce che i sociolics a vevin clamât raze.
Eduardo Bonilla-Silva, professôr di sociologjie a Duke University, al comente: “O sosten che il razisim al è, plui di dut, une question di podê dal grup: o sei, un grup raziâl dominant (i blancs) al cîr di tignî un vantaç sistemic e di tignî sot control lis minorancis che a si batin par ribaltâ il status quo raziâl.”
In contescj clinics, la raze e je cualchi volte stade considerade ta diagnosi e ta cure di ciertis malatiis.
Il dibatiment jenfri ricercjadôrs biomedics rispiet al significât e a impuartance da raze ta lôr ricercje al è proficui e atîf.
Chei che a sostegnin la seconde opinion a basin spes lis lôrs argomentazions sore il potenziâl di creâ une medisine personalizade basade sore i gjenomis.
A disin che enfatizant masse la gjenetiche come cause das disparitâts sanitaris a si riscje di rinfuarçâ i stereotips, di promovi il razisim o di no pensâ al rûl dai fatôrs no-gjenetics coinvolzûts tas disparitâts sanitaris.
“IC” e je une sigle inglese par “Identification Code” (codiç di identificazion); chescj codiçs a si clamin ancje “classificazion Phoenix”.
“In tancj paîs, come la France, il stât al no pues tignî in maniere legâl dâts rispiet a raze, cussì spes la polizie e à di mandâ fûr mandâts di cature che a fevelin di “carnision da piel scure” e cussì indenant.”
Tancj di fat a considerin la schedadure raziâl un esempli dal razisim istituzionâl tas fuarcis da l’ordin.
L’impresonament di masse al è une rêt plui grande di leçs, regulis, politichis e ûs che a controlin dentri e fûr da preson chei che a vegnin classificâts come criminai.
Tantis ricercjis a àn viodût che di fat l’impat da raze di une vitime tal câs di arescj par violencis dumiestichis al podares menâ a un prejudizi raziâl a favôr das vitimis blancjis.
Cualchi studi al regjistre che lis razis a puedin jessi identificadis cun buine precision doprant determinâts sistemis, come chel disvilupât par Giles e Elliot.
“Il studi al à concludût che “la distribuzion da diversitât gjenetiche tal colôr da piel e je atipiche e e no pues jessi doprade par obietîfs di classificazion”.”
L’antropologjie culturâl e je un ram da antropologjie che e studie la variazion culturâl jenfri i umans.
Rispiet a cheste cuistion, i etnolics tal diesim novesim secul a si son dividûts in dôs scuelis di pinsîr.
Cualchidun di chei che a poiavin l’”invenzion indipendente”, come Lewis Henry Morgan, al à ancje dit che lis someancis a volevin dî che grups differents a jerin passâts traviers di stadis compancj di evoluzion culturâl (viôt ancje Evoluzionisim clasic sociâl).
Morgan, come altris evoluzioniscj sociai dal diesim novesim secul, al crodeve che la progression dal stadi primitîf a chel civilizât e fos plui o mancul regolâr.
“Ancje se i etnolics dal diesim novesim secul a viodevin la teorie da “difusion” e chê da “invenzion indipendente” come teoriis contrastantis, la plui part dai etnografs a concuardavin che a sucedevin ducj doi i procès e che, in maniere verisimile, ducj doi i procès a testemoneavin someancis interculturâls.”
“Boas al fo il prin a concepî l’idee tal 1887: “...la civilizazion e no je alc di assolût, ma ... e je relative, e ... lis nestris ideis e concezions a son veris dome rispiet al disvilup da nestre civilizazion”.”
Il relativisim culturâl al fâs afermazions epistemiologjichis e metodologjichis ben precisis.
Il relativisim culturâl al è nassût in part di rispueste a l’etnocentrisim occidentâl.
Cheste concezion da culture e met denant dai antropolics doi problemis: il prin, o sei cemût scjampâ dai leams incussients da culture di apartignince, che, cence scjampe, a influencin lis nestris percezions e reazions rispiet il mont, e il secont, o sei cemût dâ un sens a une culture che e no si cognos.
Chest al è un metodi da etnografie: i etnografs a jerin favorevui a vivi cun lis personis di une altre culture par lunc timp, cussì par imparâ la lenghe locâl e jessi inculturâts, almancul un pôc, in chê culture.
Al veve un svicinament empiric e setic das soregjeneralizazions e al refudave di stabilî leçs universâls.
Al crodeve che ogni culture e veve di jessi studiade ta sô particolaritât e al diseve che lis gjeneralizazions interculturâls, come chês fatis pas siencis naturâls, a no jerin pusibilis.
La prime gjenerazion di soi students e inclût Alfred Kroeber, Robert Lowie, Edward Sapir e Ruth Benedict, che a àn ducj scrit studis detaiâts rispiet as culturis dai indigjenos da Americhe dal nord.
La publicazion dal scrit di Alfred Kroeber “Anthropology” (1923) e fo une svoltade ta antropolgjie americane.
Influençâts pai psicolics psicoanaliscj, come Sigmund Freud e Carl Jung, chescj autôrs a àn cirût di capî cemût che lis personalitâts individuâls a son formadis pas plui grandis fuarcis culturâls e sociâls dulà che a son cressudis.
L’antropologjie economiche, cussì influençâde par Karl Polanyi e cussì praticade par Marshall Sahlins e George Dalton, e à metût in discussion l’economie neoclasiche standard cirint di fai considerâ i fatôrs socio-culturai e e à doprât l’analisi marxiane pal studi antropologjic.
Cirint di jessi al pas cui timps, la plui part da antropologjie e deventà politicizade traviers da vuere di indipendence in Algjerie e da oposizion a vuere dal Vietnam; il Marxisim al deventà un svicinament teoretic ta discipline simpri plui doprât.
Tai agns otante dal 1900, libris come “Anthropology and the Colonial Encounter” e àn studiât i leams da antropologjie a disparitât coloniâl, intant che la popolaritât di teoriscj come Antonio Gramsci e Michel Foucault e puartave in voghe cuistions come il podê e l’egjemonie.
Chestis interpretazions a vadin rimandadis ai lôr pensadôrs e a sô adeguatece come traduzion perfezionade in maniere ripetude, un procès che a si clame cercli ermeneutic.
L’analisi culturâl sore la afinitât americane di David Schnieder e je ancje influente.
Il metodi al è nassût tal ambient di ricercje dai antropolics sociai, come soredut Bronislaw Malinowski tal Ream Unît e i students di Franz Boas tai Stâts Unîts, e, plui tart, ta ricercje urbane da Chicago School of Sociology.
Walnut Creek, CA: AltaMira Press.
Par stabilî leams che a puartin a une miôr comprension dal contest culturâl di une situazion, un antropolic al à di jessi pront a deventâ part dal grup e a disvilupâ relazions significativis cui membris dal grup.
Prin che a si puedi scomenciâ a studiâ i partecipants, un antropolic al à di sielzi un lûc e un obietîf dal studi.
Chest al permet che i antropolics a si stabilissin miôr ta comunitât.
La plui part dal studi dai partecipants e si base su conversazions.
In cualchi câs i etnografs a àn fat ancje osservazions struturadis, o sei osservazions di antropolics che a seguissin un scheme precîs di domandis.
Chest al jude a stardardizâ il metodi di studi cuant che a si confrontin i dâts etnografics jenfri grups differents o a si scuen rivâ a un obietîf specific, come par esempli une ricercje par une decision politiche dal guvier.
L’identitât da l’etnograf e determine, in grande misure, ce che lui o je a scrivaran rispiet a culture, parcè che ogni etnograf al è influençât par la sô viodude.
Dut câs, chescj svicinaments a no àn vût sucès e i etnografs di vuê spes a sielzin di meti dentri ancje lis lôr esperiencis personâls e i lôr prejudizis in ce che a scrivin.
Une etnografie e je un scrit sore un popul, fat in tun moment e timp specifics.
Une etnografie tipiche e à dentri ancje informazions rispiet a gjeografie fisiche, clima e habitat.
I students di Boas, come Alfred L. Kroeber, Ruth Benedict e Margaret Mead, e àn doprât la sô idee di culture e di relativisim culturâl par disvilupâ l’antropologjie culturâl tai Stâts Unîts.
Vuê i antropolics socio-culturai a studin ducj chescj elements.
“I “antropolics culturai” americans a si son concentrâts su cemût che lis personis a esprimin la vision di lôr stès e dal mont, soredut traviers di formis simbolichis come l’art e i mîts.
Par esempli, spes a si crôt che la monogamie e sedi un trat uman universâl, ma studis comparatîfs a dimostrin che e no je cussì.
Cun cheste metodologjie, a si pues capî miôr l’impat dai sistemis-mont tas comunitâts a livel locâl e globâl.
“Par esempli, une etnografie fate in plui lûcs e pues seguî une “robe”, come un ogjet specific, intant che al ven puartât atôr traviers da rêt dal capitalisim globâl.
Un esempli di une etnografie fate in plui lûcs al è il lavôr di Nancy Scheper-Hughes rispiet al marcjât neri dal trafic di organs umans.
La ricercje rispiet ai studis di afinitât e cjape dentri spes differents sot-ambits antropologjics come chel medic, chel feminist e chel public.
Cheste e je la fonde dulà che la plui part dai fruts e nas e spes lis lôr primis peraulis a vegnin da l’ambit da afinitât.
A esistin diferencis profondis jenfri lis comunitâts in tiermins di pratichis coniugâl e di valôrs, che a lassin duncje grant spazi a ricercje antropologjiche.
Dut câs, la pratiche coniugâl plui difondude in tantis culturis e je la monogamie, o sei il matrimoni jenfri une femine e un om.
A esistin diferencis fondamentâl analoghis rispiet a l’at procreatîf.
La voltade e ven dai agns sessante dal 1900, cun la rivalutazion dai principis basilâr rispiet a afinitât in gracie di Edmund Leach, Rodney Neeham, David Schneider e altris.
Cheste voltade e fo ancjemò plui disvilupade tal inviâsi dai agns settante dal 1900 in gracie da seconde ondade feministe, che e introdusè lis ideis rispiet a opression coniugâl, autonomie sessuâl e subordenazion dumiestiche.
“A chel pont al rivà il “feminisim dal Tierç Mont”, che al disè che i studis rispiet a afinitât a no podevin esaminâ dome lis relazions di gjenar dai paîs daûr a svilupâsi ma a vevin ancje di considerâ lis sfumaduris raziâl e economichis.”
In Gjamaiche, il matrimoni come istituzion al ven rimplaçât di plui partner un daûr di chel altri, parcè che lis feminis puaris a no puedin contâ sore contribûts economics regolârs in tun clima di simile instabilitât economiche.
Cun cheste tecnologjie, a son nassudis domandis di afinitât rispiet a diference jenfri la parintât biologjiche e chê gjenetiche, stant che lis surogadis a puedin dâ un ambient biologjic a l’embrion intant che i leams gjenetics da l’embrion a restin indissolubii cun tune tierce part.
A son nassûts problemis ancje rispiet al turisim riprodutîf e a co-modificazion dal cuarp, stant che lis personis a cirin une sigurece economiche traviers da stimolazion ormonâl e a donazion di ovui, proceduris in potence pericolôsis.
Une das critichis ai studis rispiet a afinitât e je che in principi a jerin masse struturâts e stereotipâts e che a si basavin masse su un lengaç dens e leçs rigorôsis.
La plui part di chest disvilup al è dât dai antropolics che a lavorin fûr dal mont academic e da simpri plui grande impuartance da globalizazion tas istituzions e tal ambit da antropologjie.
I doi tips di istituzions tal ambit da antropologjie a son lis istituzions totâl e lis istituzions sociâl.
L’antropologjie das istituzions e pues studiâ sindicâts, aziendis piçulis e grandis, guvier, organizazions medichis, istruzion, presons e istituzions finanziariis.
I antropolics istituzionai a puedin studiâ la relazion jenfri organizazions o jenfri une organizazion e altris parts da societât.
Cun plui precision, i antropolics a puedin studiâ events specifics dentri di une istituzion, fâ indagjinis semiotichis o analizâ i mecanisims cun chei che cognossince e culture a son organizadis e difondudis.
In cheste gnove ete tancj e forin i disvilups tecnologjics, come la regjistrazion mecaniche.
Current Anthropology 43(Supplement):S5-17.Schieffelin, Bambi B. 2006.
“Woolard, in ta sô sintesi dal “code switching”, o sei la pratiche sistematiche di alternâ varietâts linguistichis dentri une conversazion o une singule frase, e pense che la domande a base che i atropolics a si fasin - Parcè lu fasino?- e rifleti une ideologjie linguistiche dominant.”
Altris linguiscj a àn fat ricercje in ambits come il contat linguistic, il pericul par une lenghe di sparî e l’”Inglês come lenghe globâl”.
Joel Kuipers al disvilupe cheste tematiche studiant l’isule di Sumba, in Indonesie.
Di fat, al crôt che l’idee centrâl esemplâr e sedi une das trê discuviertis plui impuartantis da antropologjie linguistiche.
Duncje, dopo un pâr di gjenerazions, chestis lenghis a puedin ancje no jessi mai plui feveladis.
Daûr lis buinis pratichis di documentazion, chestis regjistrazions a varessin di jessi segnadis cun cure e tignudis al sigûr dentri di un archivi.
La rivitalizazion linguistiche e je la pratiche di tornâ a menâ tal ûs comun une lenghe.
Il cors al cîr di istruî students indigjenos e no-indigjenos rispiet a lenghe e a culture dai Lenape.
Sburtâ chei che a san za la lenghe a fevelale, aumentâ i ambits d’ûs cussì come il lustri gjenerâl da lenghe a son dutis pratichis di recupar.
L’antropologjie sociâl e je il studi das tindincis compuartamentâl tas societâts e tas culturis umanis.
I antropolics britanics e americans, come Gillian Tett e Karen Ho, che a àn studiât Wall Street a àn dât une spiegazion alternative as spiegazions tecnichis basadis su teoriis politico-economichis rispiet a crisi finanziarie dal 2007-2010.
Chest disvilup al è stât puartât indenant par Franz Boas e la sô introduzion al relativisim culturâl, che e dîs che lis culturis a son basadis su ideis differentis rispiet al mont e che duncje a puedin jessi capidis dome doprant i standard e i valôrs di chê stesse culture.
Tal 1906, il Pigmeu congolês Ota Benga al fo metût in tune scjaipule tal zoo dal Bronx par la antropoliche Madison Grant che a lu considerà l’”anel saltât” jenfri l’orangutan e la “raze blancje”.Grant, eugjenetiche cognossude, e fo l’autrice dal scrit “The Passing of the Great Race” (1916).
A pôc a pôc, l’antropologjie e si stacà da storie naturâl e a fin dal diesim novesim secul e comencià a cjapâ la forme che e à vuê. Par esempli, tal 1935, T. K. Penniman al podè scrivi une storie da discipline intitulade “A Hunderd Years of Anthropology”.
Lis societâts no-europeanis a forin viodudis come “fossii vivents” da evoluzion che a podevin jessi studiâts par capî il passât european.
Dut câs, come che al dîs Stocking, Tylor al à dome descrit e mapât la distribuzion di elements culturai specifics e al semê vê une idee vitoriane rispiet al progrès invezit di un cambiament culturâl multilineâr e no-direzionâl come sostignût pai antropolics plui recents.
I soi studis comparatîfs, soredut lis diviersis edizions di “The Golden Bough”, a àn analizât lis someancis tal mont das crodincis e dai simbulisims religjôs.
I risultâts da spedizion a àn dât un gnûf standard pas descrizions etnografichis.
Altris fondadôrs inteletuai a son W. H. R. Rivers and A. C. Haddon, di ispirazion par lis parapsicologjiis di Wilhelm Wundt e Adolf Bastian, e Sir E. B. Tylor, che, daûr Auguste Comte, al à dit che l’antropologjie e je une sience positiviste.
A. R. Radcliffe-Brown al à ancje publicât un lavôr impuartant tal 1922.
“Chest al è stât soredut il câs par Radcliffe-Brown, che al à insegnât la sô “Antropologjie sociâl” tas universitâts da l’Imperi britanic e tal Commonwealth.”
Al crodeve che i tiermins indigjenos doprâts tai dâts etnografics a fossin di jessi tradots in tiermins legai anglo-americans parcè che il letôr al podes capî.
I dipartiments di Antropologjie sociâl di differentis universitâts a si concentrin su aspiets differents dal ambit.
Un popul al è une pluralitât di personis considerade une unitât.
Cuatri stâts (Massachusetts, Virginia, Pennsylvania e Kentucky) a si fasin clamâ Commonwealth tai procès legai.
In cualchi bande dal mont, l’etnologjie e si je disvilupade insieme a altris ricercjis indipendentis e dotrinis pedagogjichis e l’antropologjie culturâl e je deventade predominant soredut tai Stâts Unîts, invezit l’antropologjie sociâl e si je spandude soredut tal Ream Unît.
L’esplorazion dal diesim cuint secul da Americhe pai esploradôrs europeans e je stade impuartante par la formulazion di gnovis nozions da l’ocident (il Mont ocidentâl), come la nozion da l’”altri”.
“Il progrès da etnologjie, par esempli l’antropologjie struturâl di Claude Lévi-Strauss, al à menât a critiche da idee di un progrès lineâr o da pseudo-oposizion jenfri “societâts che a àn storiis” e “societâts cence storiis”, considerade masse dipendente sore une vision limitade da storie che e je costituide di une cressite cumulative.”
Dut câs, lis afermazions rispiet a chest universalisim culturâl a son stadis criticadis par differents pensadôrs dal diesim novesim e vincjesim secul, come Marx, Nietzsche, Foucault, Derrida, Althusser e Deleuze.
Un grup etnic o etnie al è un grup di personis che a si identifichin jenfri di lôr su la fonde di atribûts che a ju diferenzin da altris grups, come tradizions comuns, dissendence, lengaç, storie, societât, culture, nazion, religjon o compuartament sociâl ta zone dulà che a vivin.
L’apartignince a un grup etnic e je definide par patrimoni culturâl condividût, dissendence, mît di origjine, storie, patrie, lengaç o dialet, sistemis simbolics come la religjon, la mitologjie, i rituai, la cusine, il mût di vistîsi, l’art o l’aspiet fisic.
Traviers la derive linguistiche,l’inculturazion e la conversion e l’adozion religjose, tal timp i singui o i grups a puedin spostâsi di un grup etnic a chel altri.
Sedi traviers la division sedi traviers la fusion, la formazion di une identitât etniche separade e si clame etnogjenesi.
“Tal inglês moderno dai prins timps fin a metât dal diesim novesim secul, la peraule “etnic” e jere doprade cul sens di pagan (o sei “nazions” che a no jerin cristianis) parcè che i SetTante a dopravin “ta ethne” (“lis nazions”) par tradusi la peraule ebree “goyim”, o sei “lis nazions no-ebreis”.”
“Tal diesim novesim secul, il tiermin al scomencià a jessi doprât tal sens di “tipic di une raze, un popul o une nazion”, rispietant il significât grêc origjinâl.”
“etnic, adi. e s.). Su la fonde dal contest, il tiermin “nazionalitât” al pues jessi doprât ancje come sinonim di etnie o ancje come sinonim di citadinance (in tun stât sovran).”
Par dî che l’etnie e je un universâl culturâl a si scuen viodi cuale definizion da peraule e ven doprade.
Daûr Thomas Hylland Eriksen, il studi da etnie al è stât puartât indenant fin a pôc timp indaûr par doi dibatiments diviers.
Il svicinament strumentist, invezit, al crôt che l’etnie e sedi prin di dut un element ad hoc di une strategjie politiche, doprât come font par rivâ a risultâts secondaris come, par esempli, un aument di ricjece, podê o status.
I costrutiviscj a viodin lis identitâts etnichis e nazionâls come il prodot di fuarcis storichis recentis, ancje cuant che lis identitâts a son presentadis come vecjis.
Chest al sucêt tal ambient dai dibatiments sul multiculturalisim in paîs, come i Stâts Unîts o il Canada, che a àn une grande popolazion di migrants che a vegnin di differentis culturis o dal post-colonialisim das isulis Antilis e da Asie meridionâl.
In plui, la formazion di un grup e nas dal bisugn di monopolizâ podê e status.
Barth al è lât oltri Weber, enfatizant la nature costruide da etnie.
“Al voleve stacâsi da nozion antropologjiche rispiet as culturis viodudis come entitâts limitadis e a etnie viodude come limit primordialist, cirint di enfatizâ l’interface jenfri grups.”
“Al concuarde cun la osservazion di Joan Vincent che (come che al à parafrasât Cohen) “L’etnie e pues jessi ridusude o spandude in tiermins di confins su la fonde di bisugns specifics di mobilitazion politiche”.”
I grup etnics a forin identificâts come grups sociai invezit che entitâts biologjichis.
Esemplis di differents svicinaments a son il primordialisim, l’essenzialisim, il perenialisim, il costrutivisim, il modernisim e il strumentalisim.
“Il “primordialisim essenzialist” al sosten ancje che l’etnie e je un fat a priori da esistence umane e che e ven prime di cualsisei interazion umane e e reste invariade.”
“Il “primordialisim da afinitât” al sosten che lis comunitâts etnichis a son estensions das unitâts di afinitât, parcè che a vegnin di leams di clans o di afinitât dulà che lis sieltis di segns culturai (lengaç, religjon, tradizions) a son fatis par dimostrâ l’afinitât biologjiche.”
“Il “primordialisim di Geertz”, sostignût par l’antropolic Clifford Geertz, al dîs che in gjenerâl i umans a dan un podê zigant ai “dâts” primordiai, come i leams di sanc, il lengaç, il teritori e lis diferencis culturâls.”
“Smith (1999) al fevele di dôs variants: il “perenialisim continui”, o sei che specifichis nazions a esistin di tant timp, e il “perenialisim ciclic”, o sei che la nassite, il crol e la rinassite das nazions a son aspiets ciclics da storie umane.”
Daûr cheste vision, il concet di etnie al è un imprest doprât pai grups politics par manipolâ risorsis come la ricjece, il podê, il teritori e il status a pro dai interès di un specific grup.
“Il “perenialisim strumentâl” al viôt l’etnie come un imprest versatil che al identifiche diviers grups etnics e tiermins tal timp e al spieghe che l’etnie e je un mecanisim di stratificazion sociâl, la fonde da jerarchie das personis.”
Daûr Donald Noel, la stratificazion etniche e sucêt dome cuant che un grup etnic al ven in contat cun tun altri e cuant che chei doi grups a son caraterizâts par un grant etnocentrisim, une grande competizion e podê diferenziâl.
Simpri daûr la teorie di Noel, par che e nassi la stratificazion etniche al à di jessi un ciert livel di podê diferenziâl.
I diviers grups etnics a àn di competi par un obietîf comun, come il podê o l’influence, o par un interès materiâl, come la ricjece o il teritori.
E dîs che i grups etnics a son dome prodots da interazion sociâl umane che a son garantîts dome se a son garantîts come costruts sociai valits tas societâts.
A disin che tal imprin cheste omogjeneitât etniche e no jere considerade un fatôr necessari e ideâl par gjenerâ societâts in scjale grande.
I membris di un grup etnic a sostegnin lis continuitâts culturâls tal timp, ancje se i storics e i antropolics culturai a àn discuviert che la plui part dai valôrs, das pratichis e das normis che a presuponin une continuitât cul passât a son stadis inventadis plui o mancul di pôc timp.
“A si fonde sore la nozion di “culture”.”
Cheste vision e je nassude par justificâ la sclavizazion dai afroamericans e il gjenocidi dai natîfs americans in tune societât fondade in pricipi sore la libertât par ducj.
Tancj dai sienziât plui impuartants di chê ete a crodevin a idee da diference raziâl e a superioritât dai europeans blancs.
Invezit di crodi che l’inferioritât biologjiche das personis di colôr tai Stâts Unîts e fos dade dal lôr status margjinalizât, al crodeve che e fos dade da lôr incapacitât a inculturâsi ta culture americane.
Tal scrit “Racial Formation in the United States”, a disin che la teorie da etnie e jere basade dome su esemplis di migrazion da popolazion blancje e e no tignive cont das esperiencis das personis no blancjis tai Stâts Unîts.
L’assimilazion che a cambie lis cualitâts tipichis di une culture native par messedâsi cun tune culture ospite e no à funzionât cun cualchi grup che al voleve lâ cuintri il razisim e la discrimazion, ma par altris grups e à funzionât ben.
“A àn puartât a nassite dai “stâts-nazion”, dulà che i tiermins prossumâts da nazion a corispuindevin (ancje in maniere ideâl) cui confins nazionai.”
I stâts-nazion, però, a includin par fuarce popolazions che a son stadis esclududis da vite nazionâl par un motîf o chel altri.
I stâts multietnics a puedin jessi il risultât di doi events diviers: sedi la resinte creazion di confins statai cuintri i confins tradizionai dai teritoris tribai, sedi la resinte imigrazion di minorancis etnichis viers un ex stât-nazion.
“Stâts come il Ream Unît, la France e la Svuizare a vevin fin tal principi grups etcnics distincj e, istès, a son deventâts mete da imigrazion, deventant societâts cussì clamadis “multiculturâls”, soredut tas citâts plui grandis.”
Ancje se chestis categoriis a son ogjet di discussion ta sfere publiche e politiche, a son di tant rispetadis ta sfere privade e da famee.
Prin di Weber (1864-1920), la raze e l’etnie a jerin viodudis come doi aspiets da stesse robe.
Daûr cheste vision, il stât al no vares di ricognossi l’indentitât etniche, nazionâl o raziâl ma al vares invezit di fâ aplicâ l’avualitât politiche e legâl di ducj.
Il diesim novesim secul al è stât caraterizât pal nazionalisim etnic, cuant che l’idee di raze e jere leade al nazionalisim, poiât in pricipi par teoriscj todescs come Johann Gottfried von Herder.
Ducj doi a promovevin l’idee pan-etniche che i guviers a stavin cuistant dome tieris che a jerin simpri stadis abitadis par l’etnie todescje.
La colonizazion da l’Asie e finì tal vincjesim secul cuant che il continent al fo invistût par voiis nazionâls di indipendence e autodeterminazion.
Cualchi paîs european, come la France e la Svuizare, al no cjape su informazions sore l’etnie da sô popolazion.
In timp da colonizazion europeane, i europeans a rivarin in Americhe setentrionâl.
L’etnografie digjitâl e da plui oportunitâts par studiâ culturis e societâts diviersis.
L’etnografie relazionâl e si ocupe di ambits di studi, invezit di lûcs, o di procès, invezit di personis coinvolzudis tai procès.
L’obietîf al è chel di cjapâ su dâts cussì che il prejudizi personâl dal ricercjadôr al no sedi coinvolzût masse.
Lis intervistis a son spes regjistradis e dome dopo trascrivudis cussì che l’interviste e puedi lâ indenant cence disturps e cussì che dopo dutis lis informazions a sedin a disposizion par l’analisi.
A dispiet di chescj tentatîfs di riflessivitât, ducj i ricercjadôrs a àn prejudizis.
A chescj informadôrs al ven domandât di identificâ altris informadôrs che a rapresentin la comunitât, doprant spes un campionament a lavine o a cjadene.
2010) a esaminin i supuescj ontologjics e epistemiologjics che a fondin l’etnografie.
“I ricercjadôrs da teorie critiche a studin “lis cuistions di podê tas relazions jenfri ricercjadôrs e informadôrs e i leams jenfri cognossince e podê”.”
Une imagjine e pues jessi tignude dentri di un mont fisic traviers dal pont di viste specific di une persone, che e si fonde sore lis esperiencis passadis da persone.
L’idee di une imagjine e si fonde sore l’imagjinazion e e je doprade dai fruts in maniere spontane e naturâl.
I atropolics culturai e sociai di vuê a crodin che la ricercje etnografiche e sedi di grande impuartance.
“Lis etnografiis, cualchi volte, a son clamadis ancje “câs di studi”.”
La ricercje sul cjamp e compuarte di vivi un an o plui in tune altre societât e cun lis personis dal puest par imparâ i lôrs mûts di vivi.
L’esperience di Benedict jenfri la popolazion Zuni sud-ocidentâl e je la fonde dal sô lavôr formatîf sul cjamp.
Une etnografie tipiche e cîr di jessi olistiche e e va daûr di un scheme che al à une piçule storie da culture in cuistion, une analisi da gjeografie fisiche o dal teren das personis studiadis, come ancje dal clima e di ce che spes i antropolics biologjics a clamin habitat.
Di solit a vegnin cjapadis dentri l’afinitât e la struture sociâl (come la classificazion da etât, i grups di pârs, in gjenar, lis associazions volontaris, i clans, i metabolits e cussì indenant, se a esistin).
Rituai, rîts e altris provis di religjon a son di tant timp di grant interès e spes a son centrâl tas etnografiis, soredut cuant che a son fatis in public e i antropolics a puedin viodilis.
Par esempli, se dentri di un grup di personis, fâ di voli al è un mot comunicatîf, l’antropolic al à di cirî prin di dut cuai significâts al à fâ di voli (i significâts a puedin jessi diviers).
“Geertz, ancje se a si fondave ancjemò sore il scheme tradizionâl da etnografie, a si è sburtât ancje fûr di chel scheme par fevelâ dai “leams” invezit che dai “schemis” da culture in cuistion.”
Il scrit “Writing Culture” al à puartât a cambiaments sedi ta antropologjie sedi ta etnografie, spes descrivudis come “postmodernis”, “riflessivis”, “leterâls”, “decostrutivis” o “poststruturâls” par nature, parcè che al à enfatizât i problemis epistemics e politics che tancj specialiscj a consideravin come une plaie par lis pratichis e lis rapresentazions etnografichis.
Rispiet a l’untin pont, “Writing Culture” al è deventât la base par cjalâ cemût che i etnografs a podevin descrivi lis diviersis societâts e culturis cence neâ la sogjetivitât dai singuis e dai grups studiâts e cence affermâ une cognossince assolude e une autoritât ogjetive.
Stant che l’obietîf da etnografie al è descrivi e interpretâ i modei condividûts e assimilâts di valôrs, compuartaments, crodince e lenghe di un grup che al condivît une culture, Harris (1968) e Agar (1980) a àn notât che l’etnografie e je sedi un procès sedi un risultât da ricercje.
“La socioliche Sam Ladner tal sô scrit e dîs che par capî i consumadôrs e ce che a vuelin a si scuen cambiâ il “pont di viste”, o sei ce che dome l’etnografie e pues dâ.”
“Studiant l’esperience dal consumadôr in tun ambient “naturâl” l’etnologjie e cjape informazions sore lis aplicazions pratichis di un prodot o di un servizi.”
La conference da Ethnographic Praxis in Industry (EPIC - Pratiche etnografiche tas industris) e je une prove di chest.
La monografie di Jaber F. Gubrium e James A. Holstein's (1997), “ The New Language of Qualitative Method” e fevele das formis da l’etnografie in tiermins da lôr “metodiche di intervistis”.”
“In pratiche, Fine al crôt che i ricercjadôrs di norme a no son avonde etics come che a disin di jessi e che “ducj i lavôrs a àn metodichis che altris personin a podaressin considerâ malvignudis”.”
“Al crôt che lis “illusions” a son robe essenziâl par tignî di bon une reputazion tal lavôr e scjampâ altris consecuencis plui caustichis.”
Il codiç etic al dîs che i antropolics a fasin part di une rêt plui grande di studiôs e politics e da l’ambient uman e naturâl, che al à di jessi ripuartât e studiât cun rispiet.
I ricercjadôrs a fasin das pseudo-finzions das affermazions di fats.
Par dî il vêr, un etnograf al pierdarà simpri cualchi aspiet parcè che al no à il don da onisience.
Lis personis indigjenis, clamadis ancje primis personis, aborigjens, natîfs o autoctons, a son grups etnics distints par la culture che a son nassûts in tun lûc che al è stât dopo colonizât e ocupât par un altri grup etnic.
“Une popolazion e ven clamade “indigjene” cuant che e à tradizions o altris aspiets di une culture primordiâl associade a une distinte zone gjeografiche.”
I indigjens a continuin a frontâ menacis a lôr sovranitât, al benstâ economic, a lis lôr lenghis, as lôr cognossincis e al lôr acès as risorsis necessaris a lôr culture.
A si stime che la popolazion totâl mondiâl di indigjens e sedi jenfri 250 milions e 600 milions.
In riferiment a un grup di personis, il tiermin “indigjen” al fo doprât par prin par i europeans che a lu doprarin par distingui i indigjens das Americhis dai african sclavizâts.
Tai agns setante dal 1900, il tiermin al fo doprât par leâ lis esperiencis, i problemis e lis dificoltâts dai grups colonizâts in dut il mont.
Cheste situazion e pues persisti ancje cuant che la popolazion indigjene e je plui grande das altris popolazions di un stât o di une regjon; il pont al è la separazion jenfri procès decisionai e normatîfs che a àn cualchi influence sore dai aspiets da comunitât o sore das leçs da tiere.
Une relazion dal 2009 das Nazions Unidis publicade pal Forum permanent sore lis cuistions indigjenis e à dit: par secui, dai timps da colonizazion, concuiste o occupazion, lis popolazions indigjenis a àn resistût, si son interfaçadis o a àn cooperât cui stâts, dimostrant cussì la lôr convinzion e determinazion a sorevivi cun lis lôr identitâts distintis e sovranis.
Chestis personis a vegnivin viodudis pai vecjos scritôrs come i antenâts dai grêcs o come un grup plui resint di personis che a jerin a stâ in Grece prime dai grêcs.
Lis crosadis (1096-1271) a si fondavin sore cheste ambizion di fâ une vuere sante cuintri chei che la glesie a considerave infedei.
Dut câs, il consei al disè che lis concuistis a podevin jessi fatis “in maniere legâl” se i no-cristians a refudavin la cristianizazion e la leç naturâl europeane.
Tal diesim cuart e diesim cuint secul, lis popolazions indigjenis di ce che vuê a son lis Canariis, clamadis Guanches (che a vivevin culì daspo da ete prin di Crist) e deventarin l’ogjet di interès dai colonizadôrs.
Tal 1402, i spagnui a scomenciarin a invadi e colonizâ lis isulis.
I invasôrs a puartarin distruzion e malatiis a popolazion Guanche che duncje e sparì cun la sô culture e la sô identitât.
“Come che a disin Robert J. Miller, Jacinta Ruru, Larissa Behrendt e Tracey Lindberg, la dotrine e si disvilupà tal timp “par justificâ la dominazion das personis no-cristianis e no-europeanis e la confische das lôr tieris e dai lôr dirits”.”
Il re spagnûl Ferdinando e la regjine Isabella a àn assumût Cristoforo Colombo, che al fo mandât tal 1492 a colonizâ gnovis tieris e menâlis sot dal podê reâl spagnûl.
“Leandri al de a Spagne dutis lis tieris che al discuvierzè, baste che a no fossin stadis cjapadis di altris cristians prin di lui.”
Tancj concuistadôrs a vevin pôre che i indigjens, se a vessin vût la sielte, a varessin cjapât su la religjon cristiane, fat che al no vares permitût l’invasion das lôr tieris e la confische dai lôr possediments.
Jessint paîs catolics tal 1493, l’Inghiltiere e la France a àn lavorât par “re-interpretâ” la Dotrine das discuviertis par doprâle pai lôr interès coloniai.
“Lis rivendicazions sore la tiere a jerin fatis traviers “rituai di discuvierte” simbolics par mostrâ la legalitât da rivendicazion da bande da nazion colonizatrice.”
Tal 1774, il cjapitani James Cook al à provât a invalidâ lis rivendicazions sore da tiere di Tahiti da bande dai spagnui gjavant i segns di possès dai spagnui e metint jù chei inglês.
Chest concet al formalizà l’idee che lis tieris che a no vegnivin dopradis in tune maniere che i sistemis europeans legai a aprovavin a podevin jessi colonizâts par i europeans.
Daspò che lis “regulis” da colonizazion a forin stabilidis in tune dotrine legâl concuardade jenfri i podeis coloniai europeans, i metodis par rivendicâ lis tieris indigjenis a si ingrandirin cun rapiditât.
Al è dificil stimâ in maniere precise la popolazion totâl indigjene tal mont, stant che lis identificazions e lis varietâts a son dificilis di censî e i dâts dai censiments masse inadats.
Chest al cjape dentri almancul 5.000 popolazions diviersis in plui di 72 paîs tal mont.
Cualchi popolazion e je ancje stade assimilade par altris popolazions o e à subît grancj cambiaments.
I differents e numerôs grups etnics che a si cjatin tai stâts indipendents africans di vuê a àn dentri di lôr popolazions che a àn culturis o stî pastorai o basâts sore la cjace e la racuelte che in gjenerâl a vegnin margjinalizâts das struturis politichis e economichis dominantis da nazion.
L’impat da colonizazion europeane dal passât e di vuê sore lis comunitâts americanis o indigjenis al è pesant: lis autoritâts a stimin che grancj tocs da popolazion a son lâts pierdûts par colpe di malatiis, robarie das tieris e violencis.
Daûr une relazion publicade tal 2015, tai stâts a sud dal Oaxaca (65,73%) e dal Yucatan (65,40%), la plui part da popolazion e je indigjene.
“Lis peraulis “indian” e “eschimo” a no vegnin plui dopradis in Canadà.”
Di rimarc al è stât il cambiament da l’AANDC (il Dipartiment dal Canadà pai afârs aborigjens e pal disvilup setentrionâl) a l’INAC (il Dipartiment dal Canadà pai afârs indigjens e setentrionai) tal 2015. L’INAC dopo a si è dividût in doi dipatriments: chel pai servizis indigjens e chel pas relazions jenfri la corone e i indigjens e il disvilup setentrionâl, tal 2017.
Lis popolazions da First Nation jenfri il 1871 e il 1921 a firmarin 11 tratâts numerâts tai teritoris che vuê a son il Canadà infûr di cualchi toc da Columbie britaniche.
Il teritori autonom da Groenlandie dal Ream da Danimarche al ospite une popolazion indigjene e maioritarie di Inuit (circe 85%), che a si son logâts culì tal diesim tierç secul, mandant vie la popolazion indigjene dal Dorset e dai Novergjês groenlandics.
Tai paîs dulà che a si fevele spagnûl o portughês, i tiermins índios, pueblos indígenas, amerindios, povos nativos, povos indígenas e, in Peru, Comunidades Nativas (Comunitâts nativis) a vegnin doprâts soredut tas societâts amazonichis come i Urarina e i Matsés.
Popolazions indigjenis a si cjatin in dut il teritori dal Brasîl, ancje se la plui part a vîf tas risiervis indianis a nord e a centri-ovest dal paîs.
Vuê i armens che a vivin fûr da lôr patrie ancestrâl a son plui di chei che a vivin dentri, par colpe dal gjenocidi armen dal 1915.
A si è comenciât a fevelâ di chest dentri dal conflit israelian-palestinês tai agns novante dal 1900: i palestinês a afermavin il lôr status di indigjens come popolazion che e esisteve di prin e che i israelians a àn mandât vie e che cumò e jere une minorance dentri dal Stât di Israel.
“In Russie, la definizion di “popolazion indigjene” e je ben dibatude: e si riferis al numar da int (mancul di 50.000 personis) e e ignore l’auto-identificazion e lis origjinis das popolazions indigjenis, che a stavin ta regjon o tal paîs prin da invasion, da colonizazion o da costruzion di frontieris statâls, come ancje lis istituzions tipichis a livel sociâl, economic e culturâl.”
I tibetans a son la popolazion indigjene dal Tibet.
A Hong Kong, i abitants indigjens dai Gnûfs Teritoris a son definîts ta Diclarazion comun sino-britaniche come personis che a vegnin da dissendence maschîl di une persone che e jere culì tal 1898, prin da Convenzion rispiet a estension dal teritori di Hong Kong.
I Cham a son lis personins indigjenis da l’ex stât dal Champa, cjapât dal Vietnam tas vueris jenfri il Cham e il Vietnam in ta espansion Nam tiến.
I Khmer Krom a son lis personis indigjenis dal delta dal Mekong e di Saigon, dadis dal Re da Cambogje Chey Chettha II al Vietnam in cambi di une principesse dal Vietnam.
Chest probleme al è di tancj altris paîs da region da l’ASEAN (Associazion das Nazions dal Sud-est asiatic)
I indigjens dal Mindanao a son i Lumad e i Moro (Tausug, Maguindanao Maranao e altris ) che a vivin ancje tal arcipelac das Sulu.
Chestis personis a vegnin definidis in maniere gjenerâl come indigjens australians.
Tal vincjesim secul, ciertis di chestis ex-colonis a àn cjapât l’indipendence e a àn formât stâts-nazion sot il control locâl.
I rescj di almancul 25 oms in miniature, in vite jenfri 1.000 e 3.000 agns fa, a son stât di pôc discuvierts tas isulis di Palau in Micronesie.
Daûr di un censiment dal 2013, i Māori a son il 14,9% da popolazion da Gnove Zelande e dome pôc mancul di metât dai abitants Māori (46,5%) a si definissin sôl Māori.
Tancj cjâfs nazionai Māori a firmarin un tratât cui britanics, il tratât di Waitangi (1840), che cualchidun al viôt come il principi da gnove entitât gjeopolitiche moderne, o sei la Gnove Zelande.
Chestis cuistions a includin ancje la preservazion culturâl e linguistiche, i dirits das tieris, la titolaritât e il disfrutament das risorsis naturâls, la determinazion e l’autonomie politiche, la degradazion da l’ambient e l’incursion ambientâl, la puaretât, la sanitât e la discriminazion.
La situazion e pues deventâ ancjemò plui complicade cuant che e je une storie di migrazion e di popolazion di une specifiche regjon complicade o contestade, che e pues puartâ a controversiis rispiet a supremazie e a titolaritât da tiere e das risorsis.
A dispiet da diversitât das popolazions indigjenis, al è evident che dutis a condividin problemis e cuistions comuns denant da societât che e preval o a ju invât.
Ecezions di rispiet a son i Sakha e i Komi (indigjenos da Russie) che cumò a controlin lis lôr republichis autonomis dentri da Russie, e i Inuit canadês, che a formin la maiorance dal teritori di Nunavut (creât tal 1999).
Chest refudament al finì par ricognossi che al esisteve za un sistemi di leçs praticât pai Meriam.
Recuperât il 11 Otubar 2011.
I hindu e i cham a son stâts perseguitâts par la lôr etnie e religjon e il guvier vietnamês al à limitât la lôr libertât religjose, confiscât proprietâts dai cham e vietât di seguî lis lôr crodincis religjosis.
Tal 2012, la polizie vietnamese tal paîs di Chau Giang e à fat incursion in tune moschee cham, robât il gjeneratôr di corint e stuprât zovinis cham.
Tal 2012, l’Indonesie e à dit che “il guvier indonesian al sosten la promozion e la protezion dai indigjens tal mont ... l’Indonesie però e no ricognos l’aplicazion da idee di int indigjene ... tal paîs”.
I vietnamês in principi a stavin atôr dal delta dal Flum Ros ma a scomenciarin a concuistâ tieris gnovis come Champa, il delta dal Mekong (da bande da Cambogje) e lis Culinis centrâl tal timp dal Nam Tien.
Un grum di colonizadôrs Kinh vietnamês a rivarin tas Culinis centrâl cambiant in maniere significative la demografie da regjon.
E e no je stade cancelade nissune culture da bande di nissun.
Cualchidun al crodeve che lis popolazions indigjenis a fossin primitivis, salvadiis o no-civilizadis.
“Cualchi filosof, come Thomas Hobbes (1588-1679), al considerave i indigjens dome come “salvadis”.”
Recuperât il 13 Dicembar 2013 da l’archivi internet.
La Declarazion das Nazions Unidis sore i dirits das popolazions indigjenis, adotade par l’Assemblee Gjenerâl tal 2007, e stabilis il dirit pai indigjens di auto-determinazion, cussì come altris dirits rispiet a gjestion das risorsis naturâls.
L’estrazion di petroli e podares distruzi miârs di agns di culture da popolazion dai Gwich’in.
Progjets di disvilup come la costruzion di une dighe, di un gasodot e l’estrazion di risorsis a àn sburtât vie tancj indigjens che spès a no àn cjapât neancje un risarciment.
Chestis feminis a deventin ancje dipendentis a livel economic dai oms cuant che a pierdin i lôr mieçs di sostentament.
Par esempli, i Munduruku da foreste pluviâl amazoniche a stan lant cuintri la costruzion da dighe Tapajós cun la man di Greenpeace.
Doi a son i senaris proponûts: une espansion primitive viers l’Afriche centrâl e duncje une singule origjine da dispersion che e ven di chê espansion, o une separazion primitive da dispersion viers est e viers ovest cun tune onde che e va traviers la concje dal Congo viers l’Afriche orientâl e une altre onde viers sud traviers la cueste africane, il flum Congo viers l’Angole.
La terminologjie doprade sore il besteam tai pôcs grups pastorai Bantu moderns e sugjeris che il besteam al podares vignî dai paîs dongje che a fevelin il sudanic centrâl, il kuliak e il cushitic.
No lontan dal flum Mutirikiwi, i res Monomatapa a costruirin il complès dal Great Zimbabwe, une civilizazion ancestrâl da popolazion Kalanga.
La culture swahili nassude da chescj scambis e mostre influencis arabis e islamichis mai viodudis ta culture tradizionâl bantu; une prove di chestis influencis e je anche la presince di tancj membris afro-arabics tas comunitâts bantu swahili.
“Dopo la seconde vuere mondiâl, i guviers dal Partît nazionâl a cjaparin sù chel ûs in maniere uficiâl, invezit il moviment nazionalist african in cressite come ancje i soi aleâts liberai a scomenciarin a doprâ il tiermin “african”, cussì che “bantu” al deventà un tiermin associât as politichis da l’apartheid.”
“L’associazion cun l’apartheid e discredità il tiermin e il guvier dal Sud Afriche al scomencià a doprâ il tiermin, biel a livel politic ma ingjanôs a livel storic, “patriis etnichis”.”
In lenghe swati, la lidrîs e je -ntfu e il non al è buntfu.
No ducj chei che a vivin tai Paîs bascs a fevelin il basc.
“basc modern esan) e il sufis -(k)ara (“maniere (di fâ alc)”)”.
Al regjistre il non da lenghe basche come enusquera.
Ancje se a son diviers a livel gjenetic par colpe da l’isolament, i bascs a son ancjemò vêrs europeans a livel das secuencis dal lôr cromosome Y dal DNA e dal DNA mitocondriâl e di altris loci gjenetics.
Dut câs, studis rispiet ai aplogrups dal cromosome Y dal DNA a dimostrin che ta gjernazie maschîl direte, la plui part dai bascs a àn origjinis in comun cui europeans ocidentai, o sei une predominance marcade (70%) da l’aplogrup indo-european R1b-DF27.
"A dispiet da alte frecuence tai bascs, la ripetizion da diversitât interne Y-STR da l’aplogrup R1b-DF27 e je basse e e risulte in studis plui resints sore l’etât che a disin che e je stade puartade ta regjon di difûr."
La racuelte dai aplogrups Y-DNA e dal DNA mitocondriâl cjapade culì e je tant divierse se paragonade as frecuencis plui resintis.
O miôr, circe 4.500 agns indaûr cuasi dute l’ereditât Y-DNA da misture iberiane di int mesolitiche basade sore la cjace e la racuelte e dai contadins neolitics e je stade rimplaçade da gjernazie R1b dai pastôrs indo-europeans das stepis e la peculiaritât gjenetiche basche e je il risultât di secui di masse pocje popolazion, derive gjenetiche e endogamie.
Mattias Jakobsson da Universitât di Uppsala in Svezie al à analizât il materiâl gjenetic di vot scheletris umans da ete da piere cjatâts ta grote di El Portalón a Atapuerca, tal nord da Spagne.
I risultâts e forin publicâts tai verbai da Academie nazionâl das siencis dai Stâts Unîts.
A si è scuvierzût che il grup misturât al è ancje predecessôr di altris popolazions iberianis modernis, però se di une bande i bascs a son restâts isolâts par miârs di agns dopo chel moment, migrazions plui resintis viers l’Iberie a àn puartât a plui misturis distintis in altris grups iberians.
A esistin avonde provis par confermâ l’ipotesi che in chel timp e plui di resint a fevelavin varietâts antîghis da lenghe basche (viôt: lenghe achitane).
Il ream di Pamplona, un ream ta zone centrâl da regjon basche, cognossût plui tart come Navare, al à subît un procès di feudalizazion e al à ancje subît l’influence dai vicins plui influents come l’Aragone, la Castiglie e la France.
Indebilît da vuere civîl, il ream di Navare a si sdrumà prin da l’atac dai spagnui (1512-1524).
Dut câs, i bascs a àn vût avonde auto-gjestion fin a Rivoluzion francese (1790) e lis Vueris carlistis (1839, 1876), cuant che i bascs a àn poiât l’erêt legjitim Carlos V e i soi dissendents.
La comunitât autonome (un concet stabilît par la costituzion spagnule dal 1978), cognossude come Euskal Autonomia Erkidegoa o EAE in lenghe basche e come Comunidad Autónoma Vasca o CAV par spagnûl (par furlan: Comunitât autonome basche o CAB), e à trê provincis spagnulis, o sei Álava, Biscay and Gipuzkoa.
“Cualchi volte al è clamât dome “il Paîs basc” (o Euskadi) par scritôrs e agjenziis publichis che a considerin dome chês trê provincis, ma al è ancje clamât dome cun la sigle se chest al no puarte confusion tal contest.”
“Tal ûs comun, il tiermin francês Pays Basque (“Paîs basc”), cence altre cualificazion, a si riferis sedi a dut il paîs basc (“Euskal Herria” par basc), sedi a bande setentrionâl (o “francese”) dal paîs basc.”
Impuartant savê che in contescj storics Navare e pues riferîsi a une zone plui grande e che la province basche setentrionâl da basse Navare di vuê e pues jessi clamade (toc di) Nafarroa, invezit il tiermin “alte Navare” (Nafarroa Garaia par basc, Alta Navarra par spagnûl) al pues riferîsi al teritori da comunitât autonome di vuê.
Savê il spagnûl al è obligatori daûr la costituzion spagnule (articul n.
Savê il basc, dopo agns di dismentie tai agns da ditadure e da persecuzion di Franco, al sta tornant in voghe in gracie das politichis linguistichis uficiâls e dal supuart da int.
Dome il spagnûl al è lenghe uficiâl di Navare e la lenghe basche e je dome co-uficiâl ta regjon a nord da province, dulà che e si cjate la plui part dai navarês che a fevelin il basc.
La plui part da popolazion e vîf ta o dongje da zone urbane di Bayonne-Anglet-Biarritz (BAB) ta cueste (par basc chestis a si clamin Baiona, Angelu e Miarritze).
Miârs di dissendents bascs (viôt i bascs americans e i bascs canadês) a vivin in Americhe dal Nord (Stâts Unîts, Canadà, soredut tas provincis dal Quebec e dal Tieregnove e Labrador), in Americhe latine (in ducj i 23 paîs), in Sudafriche e in Australie.
A si stime che jenfri 2,5-5 milions di dissendents bascs a vivin in Cile; i bascs a son stâts i plui influents tal disvilup culturâl e economic dal paîs.
E jere la zone che cumò e je ocupade dai stâts dal Chihuahua e dal Durango.
Tal Guatemala, la plui part dai bascs e je concentrade tal Dipartiment di Sacatepequez, in Antigua Guatemala e in Jalapa di sîs gjenerazions, cualchidun al è ancje migrât viers Guatemala City.
Bambuco, une musiche folk colombiane, e à lidrîs baschis.
La citât di Elko, tal Nevada, ogni an e sponsorize un festival basc che al celebre la danze, la cusine e lis culturis das popolazions baschis spagnulis, francesis e messicanis rivadis tal Nevada daspò dal diesim novesim secul.
Cualchidune das tignudis plui grandis dai Stâts Unîts, fondadis sot di chestis concessions coloniâl di tieris, a si cjatin in cheste regjon.
Cheste e je la storie da culture basche a Chino, in Californie.
La plui part e je dissendente dai colonizadôrs spagnui e messicans.
Chest sens di identitât basche leade a lenghe locâl al no esist dome in maniere isolade.
Come ancje tancj stâts european, une identitât regjonâl, linguistiche o altri, e no esclût l’identitât nazionâl e indaûr.
O ai amîs cjapâts dentri a livel politic ma e no je une robe par me.
I feveladôrs monolingui bascs a son pôs: in gjenerâl ducj i feveladôrs bascs a son bilingui in dutis dôs lis bandis dal confin.
A si pense che la lenghe basche e sedi unisolât gjenetic linguistic in contrast cun altris lenghis europeanis che a apartegnin a famee das lenghis indo-europeanis.
Cjase, in chest contest, e je sinonim di ledrîs da famee.
Cussì come in altris culturis, il destin dai membris da famee al dipendeve dal patrimoni da famee: lis fameis baschis abenadis a rivavin a proviodi par ducj i fiis, invezit lis fameis plui puaris a podevin dâ il lôr patrimoni dome a un fi.
Dopo l’industrializazion, chest sistemi al causà l’emigrazion di tancj bascs da campagne viers la Spagne, la France o lis Americhis.
Cualchi studiôs e comentadôr al à cirût di fâ cometi chescj ponts disint che l’afinitât parilineâr e je une inovazion.
A son vignûts fûr dal regjim di Franco cun tune culture e une lenghe rinfuarcidis.
La regjon e à produsût tancj missionaris come Francis Xavier e Michel Garicoïts.
Lasuén al jere il sucessôr dal francescan Padre Junípero Serra e al à fondât 9 missions su 21 ta cueste californiane che a esistin ancjemò cumò.
Cuant che Henry III di Navare al si convertì al catolicisim par deventâ re di France, il protestantisim al disparì da comunitât basche.
Vuê, daûr un sôl sondaç di opinion, pôc plui dal 50% dai bascs al è religjôs, chei altris a son agnostics o ateus.
Daûr une opinion, il cristianisim al rivà tal Paîs basc jenfri il cuart e il cuint secul ma daûr une altre opinion al rivà dome jenfri il diesim secont e il diesim tierç secul.
“In chest sens, il cristianisim al rivà “adore”.”
Daûr une tradizion, e à viazât siet agns jenfri une grote sul mont Anboto e une in tune altre mont (lis storis a cambin); e jere ploie cuant che je e jere ta l’Anboto e soreli cuant che je e jere a Aloña, Supelegor, o Gorbea.
A si dîs che cuant che a si cjatavin tas grotis das spicis sacris, a gjeneravin burlaçs.
Lis liendis a fevelin ancje di tancs gjenis, come jentilak (zigants), lamiak (ninfis), mairuak (leterâl par Moros, costrutôrs dai cromlechs, o sei cerclis di piere), iratxoak (spirfolets), sorginak (striis, sacerdotessis di Mari) e cussì indenant.
“Al è un imbroion che a si clame San Martin Txiki (“San Martin l’Inferiôr”).”
I jentilak (zigants), invezit, a son int liendarie, fat che al spieghe la disparizion di une culture dal popul da piere che al viveve tas culinis e al no cognosseve il fier.
Par plui di un secul, i studiôs a àn discutût sore il status legâl das feminis baschis, cussì come ancje la lôr posizione come judiçs, eredis e arbitris in ete pre-romane, di mieç e moderne.
Navare e à un statût separât di autonomie, un acuardi fat tal timp da transizion spagnule viers la democrazie (l’Amejoramiento, un miorament dal sô status sot da ditadure).
Lis cuistions di fedeltât e identitât poliche, linguistiche e culturâl a son propit complessis.
La plui part das scuelis sot da jurisdizion basche e dopre il basc come lenghe par insegnâ.
Invezit, il desideri di plui autonomie o indipendence al è grant e prevalent jenfri i nazionaliscj bascs di sinistre.
A si viodin stacâts dai lôr vicins sedi a livel culturâl sedi soredut a livel linguistic.
Miguel de Unamuno al fo un romanzîr e filosof cognossût jenfri il diesim novesim e il vincjesim secul.
Al fondà ancje l’Associazion cilene dai sindicâts par promovi un moviment sindicâl fondât sore i insegnaments da Glesie catoliche.
La presince storiche dai San tal Botswana e je evidente soredut ta regjon setentrionâl dal Botswana che e si clame Tsodilo Hills.
Jenfri i agns cincuante e i agns novante dal 1900, lis comunitâts San a passarin a agriculture par colpe dai programs di modernizazion dal guvier.
“Cierts grups San a son un dai 14 “aglomerâts di popolazion ancestrâl”, o sei “grups di popolazions cun tune origjine gjenetiche comun che a condividin etnie e similitudinis ta culture, tas proprietâts e tas lenghis”.”
I rapresentancj dai San tal 2003 a àn declarât di preferî l’ûs dai nons dai grups singui, se pusibil, invezit dal ûs coletîf dal tiermin San.
O continuavi a doprâ il tiermin bossiman e plui voltis o soi stât corezût par chei che a savevin.
Invezit, il rapresentant dal Consei San al jere iremovibil sul fat che al no vignis fat mâl a comunitât San cun cemût che (Die Burger) al veve publicât la peraule “boesman”.
L’afinitât San e je come l’afinitât Eskimo, cun i stes tiermins das culturis europeanis ma ancje cun regulis pai nons e pas etâts.
I fruts a no àn nissun oblig sociâl infûr di zuiâ, il svagament al è tant impuartant par ducj i San di dutis lis etâts.
A cjapin decisions impuartantis di famee e di grup e a rivendichin la proprietât di poçs d’aghe e das zonis di mangjadure.
Lis secjis a puedis lâ indenant par mês e i poçs a puedin secjâsi.
In cheste buse al è stât metût dentri un fros lunc e vueit.
Il principi da primevere al è il moment plui dificil: al scomence un periodi cjalt e sec dopo di un invier sec e frêt.
Lis feminis a cjapin sù pomis, pomulutis di bosc, tubars, cevolis salvadiis e altris vegjetai che il grup al puedi mangjâ.
Su la fonde dal lûc, i San a consumin jenfri 18 e 104 speciis, come zupets, grisons, ruiis, tarmis, paveis e termitis.
Chescj aplogrups a son sot-grups tipics dai aplogrups A e B, i rams plui antîcs dal arbul uman dal chromosome Y.
L’aplogrup mitocondriâl plui divergjent (vecjo), L0d, al è stât identificât tas frecuencis plui altis tai grups San in Afriche meridionâl.
I San a àn subît l’invasion tas lôr tieris par popolazions maioritaris e par contadins no-indigjens.
La pierdite di tiere e je un probleme impuartant par lis popolazions indigjenis dal Botswana, ancje e soredut par l’espulsion dai San da risierve di cjace dal Kalahari centrâl.
Chest al dares ai San i dirits par i beneficis da lôr cognossince indigjene.
Van der Post al è cressût in Sud Afriche e par dute la vite al è stât incantesemât cun dut rispiet par lis culturis africanis nativis.
“Su la fonde di un lunc incjant rispiet a cheste “tribù sfantade vie”, Van der Post al publicà tal 1958 un libri sore cheste spedizion, clamaât “The Lost World of the Kalahari” (il mont pierdût dal Kalahari).”
La sô prime pelicule, dal 1957, e mostre la cjace di une zirafe.
Sô sûr Elizabeth Marshall Thomas e à scrit diviers libris e articui rispiet ai San, su la fonde das sôs esperiencis vivint cun chestis personis cuant che la lôr culture e jere ancjemò intate.
“Al è stât valutât par Lawrence Van Gelder dal New York Times, che al à dit che la pelicule “e jere un at di preservazion e un requiem”.”
La serie da BBC “The Life of Mammals” (2003) e mostre ancje un San indigjen dal desert dal Kalahari che al cjace un cudù in condizions desertichis estremis.
Viodint chestis someancis, lis oparis dai San a puedin mostrâ lis resons das antîghis pituris tas grotis.
La pelicule e je stade direzude par Jamie Uys, che al tornà jenfri dai San dîs agns dopo cun “The Gods Must Be Crazy”, che e deventà une pelicule famose a livel internazionâl.
“The Covenant” di James. A. Michener (1980) e je une pelicule di finzion storiche incentrade in Sud Afriche.
Il libri “Mating” di Norman Rush (1991) al descrîf un incjampament di Basarwa dongje da imagjinarie Botswana Town, il centri da azion.
Tal 2007, David Gilman al publicà “The Devil’s Breath”.
L’imprometût da protagoniste di “The No.
Lis popolazion gjermanichis a forin un grup storic di int che a viveve in Europe centrâl e in Scandinavie.
Tai dibatiments sore l’ete romane, lis popolazions gjermanichis cualchi volte a vegnin clamadis Gjermans o Gjermans antîcs, ancje se il secont tiermin al è problematic parcè che al sugjeris un leam cui gjermans moderns.
Invezit, i scritôrs romans a àn descrit par prin lis popolazions gjermanichis dongje dal Reno, cuant che l’Imperi roman a si stabilì in chê regjon.
I romans a finirin di integrâ la zone jenfri il Reno e l’Elbe atôr il diesim sest secul dopo di Crist, dopo da disfate ta batae ta foreste di Teutoburc tal novesim secul dopo di Crist.
Tal tierç secul, i Gotics che a fevelavin gjermanic a paronavin la Stepe pontiche, fûr Gjermanie, e a faserin spedizions maritimis viers i Balcans e l’Anatolie fin a Cipro.
L’archeologjie e mostre societâts e economiis complessis in dute Gjermanie.
In gjenerâl, lis popolazions gjermanichis a vevin une leç fondade sore i feuts e il risarciment cul sanc.
Lis popolazions antîghis che a fevelavin gjermanic forsit a condividevin une tradizion poetiche comun cun viers aliteratîfs e lis popolazions plui resintis a condividevin ancje liendis che a vegnivin dal timp das migrazions.
Ancje la lenghe di origjine e je ben dibatude jenfri il gjermanic, il celtic, il latin e l’iliric.
A dispiet das origjinis da lenghe, il non al fo dât dai romans traviers feveladôrs celtics.
A fin da ete da antichitât, dome lis popolazions dongje dal Reno, soredut i Francs e a voltis i Alemans, a vegnivin clamâts Gjermans par i scritôrs latins o grêcs.
I scritôrs romans a no escludevin lis popolazions che a fevelavin celtic e a no consideravin i Gjermanics come il non di une popolazion. Dut câs, cheste gnove definizion, che e dopre la lenghe gjermaniche come criteri primari, e rimande ai Gjermanics come une popolazion o une nazion che e veve une identitât di grup ferme leade a lenghe.
“Cualchi studiôs dal principi da Ete di Mieç cumò al enfatize la domande se lis popolazions gjermanichis a si viodevin come une unitât etniche, invezit altris a disin che lis lenghis gjermanichis a son un fat storic che al pues jessi doprât par identificâ lis popolazions gjermanichis a pressindi se a si viodevin come “Gjermanics” o no.”
“Par chescj motîfs, Goffart al dîs che il tiermin “Gjermanic” al no vares di jessi doprât e al vares di jessi sostituît par “barbaric” in sens linguistic. Storics come Walter Pohl a àn dit di no doprâ neancje chel tiermin o di doprâlu dome se a lu si displee ben.”
Tai scrits di Cesare, la carateristiche che a displeave i Gjermans e jere che a vivevin a est dal Reno, denant da Gallie a ovest, une osservazion che al à aprofondît cun digressions tai soi scrits.
Tacito cualchi volte al no saveve se une specifiche popolazion e jere gjermaniche o no; al jere inciert rispiet ai Bastarns, che par lui a semeavin a Sarmats ma a fevelavin come i Gjermans, ai Osii, ai Cotins e ai Ests, che a semeavin ai Svêfs ma a fevelavin une lenghe divierse.
L’Alt Danubi al jere il confin meridionâl.
Al reste inciert se chescj Gjermans a fevelavin une lenghe gjermaniche o se forsit a fevelavin une lenghe celtiche.
Tacito al menzione tribù gjermanichis ta rive ocidentâl dal Reno tal timp dal prin Imperi, come i Tungrs, i Nemêts, i Ubiis e i Batâfs.
Su la fonde di cheste menzion, chescj trê grup a son ancje doprâts par la terminologjie linguistiche moderne dai prins timps par displeâ lis divisions das lenghis gjermanichis plui tardis.
I Herminones o Hermiones, daûr Plinio, a includevin ancje i Svêfs, i Ermundûrs, i Cats e i Cjeruscs.
“Di chê altre bande, Tacito al scrivè tal stes pont che cualchidun al crodeve che a esistessin altris grups tant vecjos come chescj trê, come “i Mars, i Gambrîfs, i Svêfs e i Vandîls”.”
“Strabon, che al studià i Gjermans jenfri l’Elbe e il Reno e al no menzione i fiis di Man, al diferenzià i nons di Gjermans che a no jerin Svêfs in doi grups, introdusint trê divisions primariis: tribù gjermanichis plui piçulis, come i Cjeruscs, i Cats, i Gamabrîfs, i Catuârs e dongje da l’ocean i Sicambris, i Cjaubs, i Bructêrs, i Cimbris, i Caucis, i Caulcis e i Campsians.”
Tal timp da l’ete linguistiche pre-gjermaniche (2500-500 prin di Crist), la proto-lenghe cun grande probabilitât e je state influençade par sot-strâts linguistics che a si cjatin ancjemò vuê ta fonologjie e tal lessic gjermanic.
Ancje lis lenghis celtichis a àn influençât il vocabolari, ancje se plui tart, cuant che i prestits linguistics a son sucedûts prin o in timp dal cambiament sunôr descrivût traviers la leç di Grimm.
Ancje se il proto-gjermanic al è ricostruît cence dialets traviers il metodi comparatîf, a si sa cun certece che al no è mai stât une proto-lenghe uniforme.
Lis primis scritis in runic (Vimose pietin, Øvre Stabu ponte di diamant) in principi a si concentravin in ta Danimarche di vuê e a jerin scritis traviers l’antîc sistemi Futhark e a son datadis a seconde metât dal secont secul dopo di Crist.
Dut câs, la nassite di vocâls proto-gjermanichis cence acent, certificadis tai scrits runics jenfri il cuart e cuint secul dopo di Crist, e mostre che il Noren primitîf al no podeve jessi il predecessôr diret dai dialets gjermanics ocidentai.
Par la fin dal tierç secul dopo di Crist, lis divergjencis linguistichis come la pierdite da consonant finâl -z tal gjermanic ocidentâl a jerin zà sucedudis tal “rest” dal continuum dialetâl dal nord-ovest.
L’inclusion dal burgundic e dal vandalic tal grup das lenghis gjermanichis orientâls, ancje se plausibil, e je ancjemò incierte par colpe da presince di masse pocjis testemoneancis.
Une societât e je sedi un grup di personins che a interagjissin a livel sociâl in maniere costante, sedi un grup sociâl plui grant che al condivît un teritori gjeografic o sociâl che al è sot da stesse autoritât politiche e das stessis spietis culturâls dominants.
Lis societâts a costruissin schemis di compuartament considerant ciertis azions o discors come acetabils o no acetabils.
Fin a tant che e je colaborative, une societât e pues permeti ai membris beneficiis che, se no, a saressin inacessibii a livel individuâl; duncje a esistin sedi beneficiis individuai sedi beneficiis sociai (comuns) e i doi a puedin soreponisi.
“Chest in rispueste a peraule latine “societas”, che e derive dal non “socius” (“compagn, amì, aleât”; adietîf “socialis”) doprât par descrivi un leam o une interazion jenfri personis amiis o civilis.”
“Tai agns trente dal 1600, al vegnive doprât par descrivi lis “personis leadis par la vissinance e lis relazions che a san di vivi insieme in tune comunitât ordenade”.”
Chestis struturis a puedin vê livei di podê diviers, su la fonde da l’ambient culturâl, gjeografic e storic che chestis societâts a àn di frontâ.
Lis societâts tribals, dulà che a si cjatin esemplis limitâts di lustri e ranc sociâl.
Cheste evoluzion culturâl e à un grant efiet rispiet ai schemis da comunitât.
Lis citâts a deventarin stât-citât e stât-nazion.
Al contrari, i membris di une societât a puedin ancje mandâ vie o blasmâ i membris da societât che violin lis regulis.
Cualchi societât e conferis un status a un singul o a un grup di personis cuant che a fasin alc di mirabil o desiderabil.
Ancje se i umans ta storie a àn creât diviers tips di societâts, i antropolics a classifichin lis diviersis societâts su la fonde di trop che in tune societât l’acès ai vantaçs come risorsis, lustri e podê al è diviers.
Dut câs, cualchi societât basade sore la cjace e la racuelte in zonis cun tantis risorsis (come la popolazion dai Tlingit) e viveve in grups numerôs e e formave struturis sociâls complessis e gjerarchichis come i dominiis.
I status ta tribù a son avonde ecuis e lis decisions a vegnin cjapadis par consens gjenerâl.
A no esistin uficiis politics cun vêr podê e il cjâf al è dome une persone influente, une sorte di conseîr; duncje, lis consolidazions tribâls rispiet as azions comuns a no son governativis.
Stant che il lôr furniment alimentâr al è plui afidabil, lis societâts pastorâls a puedin vê une popolazion plui numerose.
Par esempli, cualchidun al devente artigjan e al fâs imprescj, armis e zoiis, cussì come altris ogjets di valôr.
Chestis fameis a cjapin spes il podê parcè che a deventin plui sioris.
La vegjetazion salvadie e ven taiade e brusade e la cinise e ven doprade come fertilizant.
A puedin tornâ ta tiere di origjine agns dopo e scomenciâ il procès une altre volte.
La grandece da popolazion di un paîs e si fonde su trope tiere agricule che e je; duncje i paîs a puedin lâ di 30 personis a 2.000.
I sociolics a doprin l’espression “rivoluzion agricule” par displeâ i cambiaments tecnologjics di cirche 8.500 agns fa che a àn paurtât a coltivazion di culturis e a l’arlevament di besteam.
A jerin diviers livei di stratificazion sociâl tas societâts agriculis.
Dut câs, lis buteghis alimentârs a cresserin e lis feminis a verin mancul impuartance tal proviodi di mangjâ as fameis e cussì a deventarin simpri plui subordinadis ai oms.
Al nassè ancje un sistemi di sovrans che a vevin un impuartant status sociâl.
L’esplorazion europeane das Americhis e fo un stimul par il disvilup dal capitalisim.
Chest al à puartât a un grant aument ta eficience.
Chest grant surplus al à puartât al consolidament di cambiaments puartâts par la rivoluzion dal dumiesteament.
Dut câs, la disparitât e si ingrandì ancjemò di plui.
A livel gjeografic, e ten dentri almancul i paîs da l’europe ocidentâl, dal Nord Americhe, da l’Australie e da Gnove Zelande.
Un dai interès da Union europeane al è la societât da informazion.
Cualchi associazion academiche, professionâl e sientifiche a si descrîf come une societât (par esempli la Societât matematiche americane, la Societât americane di inzegnîrs civii o la Societât reâl).
Une comunitât e je une unitât sociâl (un grup di robis viventis) che e condivît regulis, religjon, valôrs, ûs o identitât.
In chest sens e je sinonim dal concet di un antîc insediament, sedi chel un borc, un paîs o une citât.
Tantis ricostruzions das comunitâts sociâls fatis par i archeolics a si fondin sore il principi che l’interazion sociâl pal passât e jere condizionade par la distance fisiche.
Nissun grup al è dome un o l’altri.
La socializazion e ven fate par prin ta famee, dulà che i fruts a imparin lis primis regulis da comunitât.
I professioniscj tal ambit dal disvilup comunitari a àn di capî cemût lavorâ cui singui e cemût vê un impat sore lis posizions di une comunitât dentri dal contest das istituzions sociâls.
Jenfri il disvilup comunitari e la costruzion comunitarie a si cjatin tancj programs o organizazions che a àn struments di disvilup comunitari.
Vueit: motis che a vadin plui in là dal semplic tentatîf di meti a puest, vuarî e convertî il caos, cuant che dutis lis personis a puedin ricognossi lis lôr feridis e roturis, tipichis dai umans.
“I trê tips di organizazion comunitarie a son: organizazion dal bas, costruzion di coalizion e “organizazion comunitarie fondade sore lis istituzions” (clamade ancje “organizazion comunitarie gjeneralizade”, par esempli l’organizazion comunitare fondade sore la fede o la congregazion).”
Recuperât il 22 Jugn 2008.
L’organizazion comunitarie e pues interesâsi ancje di altris robis, no dome di risolvi cuistions specifichis.
Chescj grups a facilitin la prese di decisions fondade sul consens, focalizantsi sore la salût gjenerâl da comunitât invezit che sore un grup di interès specific.
Comunitâts fondadis sore l’identitât: a vadin da crime locâl a sot-culture, al grup etnic, a civilizazion religjose, multiculturâl o pluralistiche o as culturis comunitaris globâls di vuê.
Lis relazions jenfri membris di une comunitât virtuâl a si fondin sore il scambi di informazions rispiet a temis specifics.
“I studiôs tal ambit das siencis umanis a son clamâts “studiôs das dissiplinis umanistichis” o “umaniscj”.”
Lis siencis umanis a studin lis tradizions locâls traviers la lôr storie, leterature, musiche e art, enfatizant la comprension di singui specifics o events o etis.
L’antropologjie (come cualchi ambit da storie) e no je facil di meti dentri di une di chestis categoriis e diviers rams da antropologjie a aurissin di un o plui di chescj ambits.
“La peraule “anthropos” (άνθρωπος) e ven da peraule greche par dî “uman” o “persone”.”
Chest al significhe che, ancje se i antropolics a si specializin dome in tun sot-ambit, a tegnin simpri cont dai aspiets biologjics, linguistics, storics e culturai di ogni probleme.
La ricercje dal olisim e paurte tancj antropolics a studiâ in maniere aprofondide une popolazion, doprant dâts biogjenetics, archeolics e linguistics cussì come ancje une osservazion direte dai ûs contemporaniis.
L’archeologjie e pues jessi considerade sedi une sience sociâl, sedi un ram das siencis umanis.
Un bon toc da filosofie dal vincjesim e vincjesim prin secul e si è focalizade sore l’analisi dal lengaç e sore cuistions rispiet al fat se, come che al sosten Wittgenstein, tantis das nestris confusions filosofichis a sedin derivadis dal vocabolari che o doprin; la teorie leterarie e studie lis carateristichis retorichis, associativis e di ordin dal lengaç; i linguiscj storics a studin il disvilup das lenghis tal timp.
“Al è stât definît come un “sistemi di regulis”, come un “concet interpretatîf” par rivâ a justizie, come une “autoritât” par mediâ i interès das personis, e ancje come “il comant di un sovran, sostignût da menace di une punizion”.”
Lis leçs a son politichis parcè che a lis fasin i politics.
“Come notât par Immanuel Kant, “la filosofie da antîche Grece e jere dividude in trê siencis: fisiche, etiche e logjiche”.”
Sintoisim, Taoisim e altris religjons popolârs o naturâls a no àn codiçs etics.
I sistemis das crodincis a àn un model logjic che lis religjons a no àn par colpe das lôr contradizions internis, da mancjance di provis e das falsitâts.
A coventin par capî il drame uman.
Lis religjons che a no àn un fondadôr a son l’Induisim, il Sintoisim e lis religjons nativis o popolâr.
Cuant che lis religjons tradizionâls a no rivin a frontâ gnovis problematichis, alore a nassin lis gnovis religjons.
Lis arts performativis a son ancje sostignudis par lavoradôrs dai setôrs vicins, come la composizion di cjançons e la tecniche teatrâl.
A si clame art performative.
La danze e je ancje doprade par descrivi metodis di comunicazion no-verbâl (viôt lengaç dal cuarp) jenfri umans o bestiis (la danze das âfs, la danze pal cubiament) e par descrivi il moviment di ogjets no-animâts (lis fueis a balavin ta l’aiar).
Ta l’art bizantine e gotiche da l’Ete di Mieç, il podê da Glesie al insistè sore l’espression das veritâts biblichis e no materiâls.
Une carateristiche di chest stîl e je che il colôr locâl al è dispès delimitât di un contor (un ecuivalent di vuê al è il fumut).
Di solit al impliche fâ dai segns suntune superficie fasint pression cuntun imprest, o movi un imprest a traviers di une superficie.
Dut câs, se doprât in sens artistic al impliche l’ûs di cheste ativitât cun l’art da piture, da composizion o di altris considerazions estetichis par displeâ l’intenzion espressive e concetuâl di cui che a lu fâs.
Il neri tal ocident al è leât al corot ma in altris bandis al podares jessi il blanc.
“La peraule “ros”, par esempli, e pues contignî tantis variazions dal colôr ros.”
I prins a son stâts i cubiscj, che a no pituravin tal sens stret dal tiermin.
Duncje, tancj par i prins agns dopo il diplome a decidin ce fâ dopo, fat che al puarte pôs bês as lôr carieris apene scomenciadis; intant, i diplomâts dai programs orientâts a cariere a jentrin plui svelts tal mont dal lavôr.
Dut câs, provis empirichis a dimostrin che i diplomâts in siencis umanis a cjapin plui bês di chei che a no àn fat l’universitât e che a son sodisfats come altris compagns in altris ambits.
Al somee però che i diplomâts in siencis umanis a son simpri di mancul.
I finanziaments federai a son dome une piçule part dai finanziaments as siencis umanis, jessint chei finanziaments plui piçui di chei dâts as STEM o a medisine.
Cheste convinzion, a disin, e lee personis che a la pensin compagn e che a àn origjinis similis e a da un sens di continuitât culturât cul passât.
Lassant in bande l’aplicazion societâl, l’imagjinazion narative e je un imprest impuartant ta (ri)produzion dal significât da storie, culture e leterature.
Il poststruturalisim al à problematizât un svicinament al studi umanistic basantsi su cuistions di significât, intenzionalitât e proprietât dai dirits.
E ancjemò, il pinsîr critic, ancje se al nas da formazion umanistiche, al pues jessi cuistât ancje in altris ambits.
Chest plasê al è in contrast cun la privatizazion continue dal svagament e da gratificazion istantanee, tipichis da culture ocidentâl; duncje al è in linie cul pinsîr di Jürgen Habermas rispiet al disinterès dal status sociâl e da problematizazion razionâl di gnovis cuistions, necessariis pal sfuarç che al ven fat ta sfere publiche borghese.
Ancje se tantis siencis umanis a son cuintri lis siencis umanis, cualchidun das siencis esatis al è a favôr da lôr tornade.
Savê la storie da filosofie al è un ben.
“La comunicazion (dal latin “communicare”, o sei “condividi”o “jessi in relazion cun”) e je “une rispueste aparente as dolorosis divisions jenfri il stes e l’altri, privât o public, e jenfri il pinsîr interni e la peraule esterne”.”
La composizion di un messaç (l’elaborazion interne o tecniche rispiet a ce che a si vûl esprimi in maniere esate).
Fonts sonoris come lis fuarcis naturâls e cualchi volte come l’ativitât umane (sedi intenzionâl o acidentâl) a scomencin a influençâ la cualitât dai segnai che a vadin di un emitent a un o plui ricevidôrs.
L’interpretazion e il dâ un sens a ce che a si pense jessi il messaç origjinâl.
Esemplis di intendiment a son i moviments volontaris e intenzionai come dâ la man, fâ di voli, cussì come ancje moviments involontaris come sudâ.
Compagn, i tescj scrits a àn elements no-verbai come il mût di scrivi, la gjestion dal spazi das peraulis e l’ûs di emoticons par displeâ lis emozions.
Cualchi funzion da comunicazion no-verbâl jenfri umans e je completâ e displeâ, rinfuarcî e enfatizâ, rimplaçâ e suplî, controlâ e regolâ e contradî il messaç denotatîf.
Par rivâ a une comunicazion totâl, ducj i canâls no-verbai come il cuarp, la muse, la vôs, l’aspiet, il tast, la distance, il timp e altris fuarcis ambientâls a àn di jessi culì ta interazion muse cuintri muse.
“I compuartaments no-verbai a puedin formâ un sistemi linguistic universâl.”
L’imparament linguistic al sucêt di norme soredut tai prins agns di vite di une persone.
Lis lenghis costruidis come l’esperanto, lis lenghis di programazion e lis lenghis matematichis a no si limitin par fuarce as proprietâts condividudis das lenghis umanis.
Lis proprietâts dal lengaç a son determinadis su la fonde di regulis.
Contrari a ce che a si crôt, lis lenghis dai segns tal mont (par esempli la lenghe dai segns americane) a son consideradis comunicazions verbâls parcè che il lôr vocabolari, la gramatiche e altris struturis linguistichis a seguissin lis classificazions necessariis das lenghis feveladis.
La comunicazion duncje e je un procès dulà che il significât al ven dât e comunicât par creâ une comprension condividude.
Un canâl cun segnai adatâts par la trasmission.
Une destinazion, dulà che al rive il messaç.
Nissune considerazion par obietîfs diviers.
Nissune considerazion par contescj situazionai.
Chescj ats a puedin vê tantis formis, in tune das tantis manieris di comunicazion.
Sintatic (proprietâts formâls di segns e simbui).
Su la fonde di chestis debilecis, Barnlung (2008) al à proponût un model transazionâl di comunicazion.
Chest secont model di comunicazion, clamât “model costitutîf” o “vision costruzioniste”, al studie cemût che un singul al comuniche come fatôr determinant di cemût che il messaç al vegnarà interpretât.
I filtris personai da l’emitent e dal ricevidôr a puedin cambiâ su la fonde di tradizions, culturis o gjenars rejonai diviers, che a puedin cambiâ il significât origjinâl dal messaç.
Ancje se a si fevele di libris di codiç, tal model a no si cjatin di nissune bande, fat che al cree tantis dificoltâts concetuâls.
Lis aziendis cun risorsis limitadis a puedin sielzi di frontâ dome cualchidune di chestis ativitâts, invezit lis aziendis plui grandis a puedin doprâ dut il spetri das comunicazions.
L’ambient da informazion al è il complès di singui, organizazions e sistemis che a cjapin sù, processin e a difondin o a agjissin sore l’informazion.
Ta comunicazion interpersonâl verbâl a esistin doi tips di messaçs che a vegnin mandâts: un messaç di contignût e un relazionâl.
A si trate dal studi di cemût i singui a displein ce che al cause diviers events e compuartaments.
Une comunicazion oneste e vierte a cree une atmosfere dulà che i membris da famee a puedin esprimi lis lôr diferencis cussì come ancje il lôr amôr e amirazion par chei altris.
I ricercjadôrs a disvilupin teoriis par capî i compuartaments comunicatîfs.
“Chest al cjape dentri ancje une mancjance di esprimi une comunicazion “basade sore la cognossince”, o sei cuant che une persone e dopre peraulis legâls complessis o dubiôsis, zergon medic o descrizions di situazions o ambients che l’interlocutôr al no capis.”
Compagn, imprescj obsolets, soredut cuant che a no si met dentri gnove tecnologjie, a puedin causâ problemis.
Un esempli al pues jessi une strutre organizative no clare che duncje e no sclaris cui che al è l’interlocutôr.
Al è miôr no doprâ chês peraulis e rimplaçalis cun alternativis cuant pusibil.
Dut câs, la ricercje ta comunicazion e mostre che la confusion e pues dâ legjitimitât a ricercje cuant che la persuasion e no baste.
Cuant che l’emitent al esprim un pinsîr o une peraule ma il ricevidôr ai da un altri significât.
Chest al à puartât a un cambiament ta maniere di comunicazion dai zovins e in cemût che a sintin la lôr eficacitât a comunicâ e a conetisi cui altris.
Pore di jessi criticâts - un fatôr impuartant che al sconzure une buine comunicazion.
No dome la vuestre sigurece a miorarà ma anche il vuestri vocabolary e il vuestri lengaç.
Cierts compuartaments a puedin ancje rindi dificil la comunicazion.
La azion di sclarî e rivuarde il provâ a ridusi la confusion e lis interpretazions sbaliadis, cuant che il valôr semantic o il significât di un segn linguistic a puedin jessi sogjets a confusion, o cuant che a puedin esisti une vore di significâts che a rindin dificil capî il sens.
Par esempli: peraulis, colôrs e simbui a àn significâts diviers in culturis diviersis.
Capî aspiets culturai de comunicazion al vûl dî cognossi culturis diferentis par podê comunicâ in mût eficaç cun int interculturâl.
Al cjape dentri ancje suns che a vegnin dal cuel e ducj chescj che a son influençâts une vore des diferencis culturâi a traviers dai confins.
Chest concet al cambie di culture in culture parcè che il spazi a disposizion al è diferent in nazions diviersis.
Cierts elements che a puedin spleâ chest concet a son lis polsis, i cidins e i ritarts tes rispuestis dulinvie une interazion.
In paîs diviers, i stes mots e lis stessis andis a vegnin doprâts par trasmeti messaçs diferents.
Lis lidrîs des plantis a comunichin cui bateris intal rizome, cui foncs e cui insets inte tiere.
In paralêl a produsin materiâl che al svole par atirâ altris parasits che a tachin chescj erbivars.
Lis sostancis biochimichis a sburtin il fonc a reagjî intune maniere specifiche, dulà che invezit se lis moleculis chimichis a no fan part di messaçs biotics, a no sburtin il fonc a reagjî.
Midiant il sisteme dal 'quorum sensing', i bateris a puedin percepî la densitât des celulis, e par vie di chê a regolin la espression gjeniche.
La informazion, in sens gjenerâl, e je un insiemi di dâts processâts, organizâts e struturâts.
La informazion e je associade cui dâts.
Lis informazions a puedin jessi trasmetudis a traviers il timp, cu la archiviazion dai dâts, e a traviers il spazi, cu la comunicazion e la telecomunicazion.
Lis informazions a puedin jessi codificadis in formis diviersis pe trasmission e interpretazion (par esempli, lis informazions a podaressin jessi codificadis intune secuence di segns, o trasmetudis a traviers un segnâl).
La inciertece e je in proporzion invierse ae probabilitât che il fat al sucedi.
Par prionte, il latin stes al veve za la peraule īnfōrmātiō cul significât di concet o idee, ma il mût che chest al puedi vê influençât il disvilup de peraule informazion intal inglês a nol è clâr.
Intal grêc moderni la peraule Πληροφορία e je ancjemò doprade vuê e e à il stes significât de peraule informazion par inglês.
Il cjamp al è stât creât dai lavôrs di Harry Nyquist e Ralph Hartley intai agns ‘20, e di Claude Shannon intai agns ‘40.
La entropie e determine la cuantitât di inciertece intal valôr di une variabile casuâl o intal risultât di un procès casuâl.
Sot dissiplinis impuartantis de teorie de informazion a son la codifiche di sorzint, la teorie de complessitât algoritmiche, la teorie de informazion algoritmiche e la sigurece teoriche de informazion.
Intal so libri Ecologjie Sensoriâl il biofisic David B. Dusenbery ju a clamâts inviaments casuâi.
Inte pratiche, lis informazions a son di solit traspuartadis par stimui debii che a devin jessi rilevâts di sistemis sensoriâi specializâts e amplificâts par inviaments di energjie prime che a puedin jessi funzionâi pal organisim o il sisteme.
La secuence dai nucleotidis e je un scheme che al influence la formazion e il disvilup di un organisim cence nissun dibisugne di une ment cussient.
In altris peraulis, a si pues dî che la informazion in chest sens e je alc di percepît in potence come rapresentazion, ancje se e no je creade o presentade par chê finalitât.
Il fat che la rispueste e furnissi cognossince al dipent de persone informade.
Chest al è l’ecuivalent di informazions di cuasi 61 cd-roms par persone intal 2007.
La gjestion di regjistrazions di suns e garantìs che la integritât des regjistrazions e sedi preservade fin a cuant che lôr a sedin necessariis.
Beynon-Davies al displee il concet complès di informazion cjacarant di segns e sistemis di segnâl-segn.
La pragmatiche e si interesse de finalitât de comunicazion.
Vâl a dî, la pragmatiche e lee il lengaç ae azion.
La semantiche e je il studi dal significât dai segns - la associazion tra segns e compuartament.
La sintassi come aree e studie la forme de comunicazion secont la logjiche e la gramatiche dai sistemis di segns.
Al introdûs il concet di coscj de informazion lessicografiche e al si riferìs al sfuarç che un utent di un dizionari al à di fâ prime par cjatâ, daspò par capî i dâts in mût che a puedin gjenerâ informazions.
Intune situazion comunicative lis intenzions a son pandudis a traviers messaçs che a includin racueltis di segns interconetûts cjapâts di un lengaç capît in mût mutuâl des personis inte comunicazion.
La visualizazion des informazions (scurtade in InfoVis) e dipent dal calcul e de rapresentazion digjitâl dai dâts, e e supuarte i utents inte identificazion dai schemis e inte individuazion des anomaliis.
Il tiermin al è di solit doprât in sociologjie e in altris siencis sociâi cussì come inte filosofie e inte bioetiche.
Intes societâts daûr a svilupâsi al pues basâsi soredut sul parintât e sui valôrs condividûts, dulà che lis societâts plui svilupadis a racuein diviersis teoriis su ce che al contribuìs al sintiment di solidarietât, o pluitost, ae coesion sociâl.
Durkheim al à introdot i tiermins solidarietât mecaniche e organiche che a fasin part de sô teorie dal disvilup des societâts intal libri La Division dal Lavôr inte Societât (1893).
Dizionari di Sociologjie Collins, p. 405-6.
Definizion: e je coesion sociâl basade su la dipendence che i individuis a àn un cun chel altri intes societâts plui avanzadis.
I prins filosofs antîcs come Socrat e Aristotel a discutin de solidarietât come di un cuadri gjenerâl de etiche de virtût parcè che par vivi une buine vite une persone e dêf fâ azions e compuartâsi intun mût che al è in solidarietât cu la comunitât.
La pratiche moderne de bioetiche e je influençade in mût significant dal concet di imperatîf categoric di Immanuel Kant.
I studis di aree foreste a jerin in sostance inesistents.
I prins a son deventâts difensôrs dai studis di aree, i ultins sostignidôrs de teorie de modernizazion.
Dal 1953 al 1966 al à contribuît cun 270 milions di dolars a 34 universitâts par studis di aree e di lenghe.
Altris programs grancj e impuartants a son vignûts dopo chel di Ford.
Altris a insistevin, in dut câs, che cuant che a son stâts istituîts intai 'campus' des universitâts, i studis di aree a àn scomençât a includi dai fins inteletuâi plui amplis e profonts di chei proviodûts des agjenziis dal guvier, e duncje no incentrâts su la Americhe.
Altris cjamps di ricercje interdissiplinâr come i studis des feminis, studis di gjenar, studis de disabilitât, studis LGBT e studis etnics (come i studis afroamericans, studis asiatic americans, studis latinoamericans, studis messicans americans e studis natîfs americans) a no fan part dai studis di aree ma a son cualchi volte cjapâts dentri de discussion cun chel.
La demografie (dal prefìs demo- dal grêc antîc δῆμος (dēmos) che al vûl dî ‘la int’, e -grafie da γράφω (graphō) che al vûl dî ‘scrit, descrizion o misure’) e je il studi statistic des popolazions, soredut dai oms.
La demografie dai pazients e je il cûr dai dâts di ogni istituzion mediche, come lis informazions di contat dai pazients e pes emergjencis e i dâts des cartelis clinichis dai pazients.
Il tiermin Demografie al si riferìs al studi gjenerâl de popolazion.
Inte Ete di Mieç, i pensadôrs cristians a àn dedicât un grum di timp par dineâ lis ideis classichis su la demografie.
Un dai prins studis demografics intal periodi moderni al fo Osservazions Naturâi e Politichis Fatis su lis Statistichis di Mortalitât (1662) di John Graunt, che al à dentri une forme indaûr di tabele de mortalitât.
Il so lavôr al à influençât Thomas Robert Malthus che, scrivint a la fin dal XVIII secul, al veve pôre che, cence control, la cressude de popolazion e varès superât la cressude de produzion dal mangjâ, puartant a une cjaristie e puaretât in aument costant (viodi la catastrofe di Malthus).
Il censiment al è l’altri metodi diret comun par racuei dâts demografics.
Lis analisis a son fatis daspò il censiment par stimâ cuant che si à contât in plui o in mancul.
Altris metodis indirets inte demografie contemporanie a cjapin dentri il domandâ aes personis dai fradis e sûrs, dai gjenitôrs e dai fîs.
A cjapin dentri modei di mortalitât (come la tabele de mortalitât, i modei di Gompertz, i modei di risi, i modei di risis proporzionâi di Cox, lis tabelis di mortalitât cun decrement multipli, i 'logit' relazionâi di Brass), di fertilitât (il model di Hernes, i modei di Coale-Trussell, lis proporzions di progrès de paritât), di matrimoni (etât medie dal prin matrimoni, il model di Page), di disabilitât (il metodi di Sullivan, lis tabelis di vite in plui stâts), di proiezions de popolazion (il model di Lee-Carter, la matriç di Leslie) e di slanç de popolazion (Keyfitz).
I tas di fertilitât specifics par etât, il numar anuâl di nassitis vivis ogni mil feminis in grups di etât precîs (di solit intes etâts 15-19, 20-24 e vie indenant.)
La prospetive di vite (o spiete di vite), il numar di agns che un individui a une cierte etât al pues spietâsi di vivi cui nivei di mortalitât presints.
Une popolazion stazionarie, che e je sedi stabile sedi costante inte dimension (la diference tra tas di natalitât e tas di mortalitât e je zero).
Si dêf notâ che il tas di mortalitât come definît parsore e aplicât a la popolazion interie al pues dâ une impression straviant.
I individuis che a cambiin autonomementri lis lôr etichetis etnichis, o che a àn la lôr classificazion etniche cambiade cul timp intes statistichis dal guvier, a puedin jessi considerâts come migrants o in moviment di une sot categorie de popolazion a une altre.
La cifre in cheste sezion e mostre lis ultimis proiezions (2004) dal ONU pe popolazion mondiâl fin intal an 2150 (ros = alt, naranç = mezan, vert = bas).
La mortalitât e je il studi des causis, consecuencis e misure dai procès che a rivuardin la muart dai membris de popolazion.
I ricercjadôrs des migrazions a no clamin i moviments ‘migrazions’ fale che a sedin plui o mancul permanents.
La demografie e je une vore insegnade vuê intun grum di universitâts intal mont, tirant dongje students cuntune formazion iniziâl intes siencis sociâi, statistiche o studis sanitaris.
“Par vie di chest, si pues viodi la sience de informazion come une rispueste al determinisim tecnologjic, la crodince che la tecnologjie ““e si svilupe secont lis sôs regulis, che e realize il so potenziâl, limitade nome des risorsis materiâi disponibilis e de creativitât di chei che le svilupin.”
Al si ocupe di chel insiemi di cognossince relative a la origjin, la racuelte, la organizazion, la archiviazion, il recupar, la interpretazion, la trasmission, la trasformazion e il ûs de informazion.
Chest al è vêr soredut se metût in relazion cul concet disvilupât di A. I. Mikhailov e altris autôrs sovietics inte metât dai agns ‘60.
Definizions che a dipendin de nature dai imprescj doprâts par tirâ fûr informazions significants dai dâts a stan emerzint in programs academics di informatiche.
Al pues jessi doprât par resonâ su lis entitâts dentri chê suaze e al pues jessi doprât par descrivi la suaze.
Par tradizion, il lôr lavôr al è stât cui materiâi stampâts, ma chestis abilitâts a son simpri di plui dopradis cun materiâi eletronics, visîfs, audio e digjitâi.
Come istitût, la sience de informazion e je nassude intal XIX secul insiemi cuntun grum di altris dissiplinis de sience sociâl.
Intal 1731, Benjamin Franklin al à fondât la Compagnie de Biblioteche di Filadelfie, la prime biblioteche di proprietât di un grup di citadins, che e si je slargjade a la svelte di là dal cjamp dai libris e je deventade un centri di esperiments sientifics, che tignive ancje mostris publichis di esperiments sientifics.
Intal 1801, Joseph Marie Jacquard al à inventât in France un sisteme di schede traforade par controlâ lis operazions dal telâr par tiessi la stofe.
Dentri dal 1843 Richard Hoe al veve disvilupât la rotative, e intal 1844 Samuel Morse al veve mandât il prin messaç public cul telegraf.
Intal 1860 si è tignût un congrès a la Technische Hochschule a Karlsruhe par discuti la fatibilitât di creâ une terminologjie sistematiche e razionâl pe chimiche.
L’an dopo la Societât Reâl e à scomençât a publicâ il so Catalic di Articui a Londre.
Un grum di storics de sience de informazion a cjacarin di Paul Otlet e di Henri La Fontaine come dai paris de sience de informazion cu la fondazion dal Istitût Internazionâl de Bibliografie (IIB) intal 1895.
I documentaliscj a enfatizin la integrazion utilitarie de tecnologjie e de tecniche viers fins sociâi specifics.
Otlet e Lafontaine a àn fondât un grum di organizazions dedicadis ae standardizazion, ae bibliografie, aes associazions internazionâi e, di consecuence, ae cooperazion internazionâl.
Cheste racuelte e jere fate di sfueis di cjarte e schedis standard metudis vie in schedaris personalizâts secont un ordin jerarchic (che al selezionave informazions di fonts diviersis in dut il mont ) e un servizi comerciâl di recupar des informazions (che al rispuindeve a domandis scritis copiant informazions rilevants di schedis).
Cun di plui, i confins tradizionâi tra dissiplinis a àn scomençât a sparî e un grum di studiôs de sience de informazion a si son unîts a altris programs.
I agns ‘80 a àn viodût la nassite di un grum di grups di interès speciâi par rispuindi ai cambiaments.
B. Zhang, A. Semenov, M. Vos e J. Veijlainen (2014).
"Condividi a traviers dai "social media" al è deventât cussì influent che i editôrs a devin "fâ i brâfs" se a volin vê sucès".
"Al è par cheste reson che chestis rêts a son stadis realizadis pal potenziâl che a furnissin."
E se si assegnassin privileçs e si limitàs l'acès ai utents no autorizâts?
E je une dissipline emerzint e une comunitât di pratiche incentrade su la union di principis di progjetazion e architeture intal panorame digjitâl.
“Sistemis automatics di recupar di informazions a son doprâts par ridusi ce che al è clamât ““sorecjame di informazions””.”
Un procès di recupar des informazions al scomence cuant che un utent al mande une interogazion intal sisteme.
Invezit, diviers ogjets a podaressin imbinâsi cu la interogazion, forsit cun grâts diferents di partignince.
Su la fonde de aplicazion, i ogjets dai dâts a podaressin jessi, par esempli, documents di test, imagjins, audio, mapis mentâi o video.
La ricercje des informazions e je leade a, ma divierse dal recupar di informazions (IR).
La logjiche e je doprade par furnî la semantiche formâl di come lis funzions dal resonament a dovaressin jessi aplicadis ai simbui intal sisteme KR.
E jere ancje une convinzion comun che i disastris naturâi come la cjaristie e lis diluvions a fossin punizions divinis che a disevin che il cîl a nol jere content dal re, e duncje a jerin dispès rivoltis dopo chescj grancj disastris parcè che la int a viodeve chestis calamitâts come segns che il Mandât dal Cîl al jere stât ritratât.
Il concet al è in cualchi mût simil al concet european dal dirit divin dai re; però, a diference dal concet european, a nol dâ un dirit incondizionât a guviernâ.
Il Mandât dal Cîl al jere dispès invocât dai filosofs e studiôs in Cine par ridusi l'abûs di podê de bande dal re, intun sisteme che al veve pôcs altris controi.
In particolâr, la dinastie e je durade par un periodi significant dulà che a àn regnât 31 re intune epoche lungje 17 gjenerazions.
Cul pasâ dal timp, in dut câs, l’abûs dal regnant su lis altris classis sociâi al puartave a discontent sociâl e instabilitât.
A àn creât il Mandât dal Cîl par displeâ il lôr dirit di assumi il podê e a presumevin che l’unic mût di mantignî il mandât al jere di guviernâ ben ai voi dal Cîl.
In ogni câs, par placâ cierts citadins, a àn permetût a cualchi beneficiari Shang di continuâ a guviernâ i lôr piçui reams in conformitât cu lis regulis e i regolaments Zhou.
A si distinguevin ancje pe costruzion di nâfs che, insiemi cu la lôr discuvierte de navigazion celest, ju rindeve marinârs ecelents.
La plui part di chescj lavôrs a son coments sul progrès e sul moviment politic de dinastie.
I lôr lavôrs a evidenziavin prin di dut la impuartance de classe dominant, dal rispiet, e de lôr relazion cu la classe plui basse.
Dentri chescj teritoris a jerin aministradôrs che a jerin nomenâts dal guvier, in cambi, a dovevin mantignî la lôr lealtât viers il guvier principâl interni.
A la fin, cuant che il podê de dinastie Zhou al è calât, al è stât parât vie dal Stât di Qin, che al crodeve che i Zhou a jerin deventâts debii e il lôr domini injust.
Vie par cheste riforme, a son stâts fats cambiaments aministratîfs e al è stât disvilupât un sisteme di legalisim che al diseve che la leç e je supreme sore ducj i individuis, includût i re.
La fondazion de dinastie Han e à segnât un periodi impuartant inte storie de Cine segnât da cambiaments significants inte struture politiche dal paîs.
Une finalitât rilevant e jere chê di creâ une justificazion pal trasferiment dal Mandât dal Cîl a traviers chestis cinc dinastiis e duncje fin ae dinastie Song.
A vevin ancje une vore plui di teritoris di ogni altri stât cinês che al jere esistût dongje intal Sud.
Il compuartament brutâl di Zhu Wen e dai Liang posteriôrs al jere font di imbaraç consistent, e duncje e jere pression par escludiju dal Mandât.
In dut câs, Kublai Khan al jere l'unic governadôr indiferent cuant che al à rivendicât il Mandât dal Cîl de Dinastie Yuan parcè che al veve un esercit rimarchevul e al faseve part dal popul Khitan, come un grum di altris cu lis stessis origjinis parcè che a no vevin lis stessis tradizions e culture dai lôr aversaris cinês.
E jere nome politiche dal inizi a la fin e un tentatîf dal imperadôr di mantignî une recite favorevule viers il Cîl.
Il Dirit di Ribelion a nol è codificât in nissune leç uficiâl.
“Stant che il vincidôr al è chel che al decît cui che al à otignût il Mandât dal Cîl e cui che al à pierdût, cualchi studiôs cinês lu considerin un tip di Justizie dal Vincidôr, ben definide dal famôs mût di dî cinês ““Il vincidôr al devente re, il vinçût al devente fûrleç”” (cinês: “成者爲王，敗者爲寇”).”
Si dîs che ancje il ream di Silla al veve cjapât sù il Mandât dal Cîl, ma lis testemoneancis plui antighis a son de Dinastie Joseon, che e veve fat dal Mandât dal Cîl une lungje ideologjie dal stât.
Lis dinastiis vietnamitis sucessivis e plui centralizadis a àn cjapât sù il confucianisim come ideologjie di stât, che al à puartât ae creazion di un sisteme tributari vietnamite intal Sudest de Asie, modelât secont il sisteme sinocentric cinês inte Asie dal Est.
In epochis sucessivis, chest dibisugn al è stât evitât parcè che la Cjase Imperiâl dal Gjapon e sostignive di jessi dissendente secont une linie direte de dee gjaponese dal soreli, Amaterasu.
Ancje daspò la Restaurazion Meiji intal 1868, cuant che l'imperadôr al jere stât metût di gnûf al centri de burocrazie politiche, la corone di bessole e veve pardabon pôc podê intai confronts de oligarchie Meiji.
Il studi dai 'media' e je une dissipline e cjamp di studi che e rivuarde il contignût, la storie e i efiets di 'media' diviers; in particolâr, i 'mass media'.
I studis dai ‘media’ in Australie a son stâts disvilupâts come aree di studi intes universitâts di Victoria intai prins agns ‘60, e intes scuelis secondariis inte metât dai agns ‘60.
Intes scuelis secondariis, un prin cors di studis cinematografics al à scomençât a jessi insegnât in cuant part de ufierte formative de scuele medie vie pe metât dai agns '60.
Da chel moment al è deventât, e al continue a jessi, une part impuartant dal VCE.
A nol somee che i studis dai media a sedin insegnâts intal stât dal Gnûf Gales dal Sud al nivel secondari.
Harold Innis e Marshall McLuhan a son studiôs canadês famôs pai lôr contribûts ai cjamps de ecologjie dai media e de economie politiche intal XX secul.
La Universitât di Carleton e la Universitât dal Ontario Ocidentâl, 1945 e 1946 in prospetive, a àn creât programs o scuelis specifics pal gjornalisim.
Vuê, la plui part des universitâts a àn laureis curtis in Studis dai Media e de Comunicazion, e un grum di studiôs canadês a contribuissin in mût atîf al cjamp, come: Brian Massumi (filosofie, studis culturâi), Kim Sawchuk (studis culturâi, studis feminiscj e dal invecjament), Carrie Rentschler (teorie feministe) e François Cooren (comunicazion organizative).
Un mieç al è cualsisei robe che e pues mediâ la nestre interazion cul mont e i altris oms.
McLuhan al dîs che la “tecniche di framentazion che e je la essence de tecnologjie de machinis” à dât forme ae riorganizazion dal lavôr e des associazions dai oms e “la essence de tecnologjie de automazion e je l'opuest”.
La carateristiche di ducj i ‘media’ e vûl dî che il “contignût” di un cualsisei mieç al è simpri un altri mieç.
Se la lûs eletriche e je doprade pal "football" dal vinars di sere o par iluminâ la tô scrivanie tu podarès dî che il contignût de lûs eletriche al è chestis ativitâts.
A nol è fintant che la lûs eletriche e no je doprade par scrivi il non di une marche che al è ricognossût come mieç.
L’efiet dal mieç al è rinfuarçât parcè che i è stât dât il “contignût” di un altri mieç.
I media 'cjalts' a àn une partecipazion basse e i media 'frêts' a àn une partecipazion alte.
La Universitât pe Comunicazion de Cine, cognossude prime come l’Istitût di Telecomunicazions di Pechin, datât 1954.
La analisi di Bourdieu e je che la television e da une vore mancul autonomie, o libertât, di ce che o pensìn.
Dentri dal cjamp dai Studis Cinematografics, di gnûf, sedi Francfurt sedi Berlin a jerin dominants intal disvilup di gnovis prospetivis sui media cu lis imagjinis animadis.
Une des primis publicazions in cheste gnove direzion al è un volum curât di Helmut Kreuzer, Studis de Leterature e Studis dai ‘Media’ (Literaturwissenschaft - Medienwissenschaft), che al riassumeve lis presentazions fatis al Düsseldorfer Germanistentag intal 1976.
L'Istitût Todesc pes Politichis dai Media e de Comunicazion, fondât intal 2005 dal studiôs di 'media' Lutz Hachmeister, e je une des pocjis istituzions di ricercje indipendents che si dedichin aes cuistions che a circondin lis politichis dai media e des comunicazions.
Medienwissenschaften e je in cumò un dai cors di studi plui popolârs intes universitâts in Gjermanie, cuntun grum di candidâts che a presumin par erôr che il cors a ju puartarà in automatic a une cariere inte TV o altris 'media'.
Al propon un program integrât di cinc agns e un program di doi agns in ‘Media’ Eletronics.
Là che la sience de comunicazion a si concentre sui mûts che lis personis a doprin par comunicâ, sedi mediât o no mediât, i studis dai 'media' a limitin la comunicazion nome a che mediade.
Lis siencis de comunicazion (o une derivazion) a puedin jessi studiadis ae Universitât Erasmus di Rotterdam, ae Universitât Radboud, ae Universitât di Tilburg, ae Universitât di Amsterdam, ae Universitât di Groningen, ae Universitât di Twente, ae Academie Roosevelt, ae Universitât di Utrecht, ae Universitât VU di Amsterdam e ae Universitât e Centri di Ricercje di Wageningen.
La Universitât dal Punjab di Lahore e je il dipartiment plui vieli.
I studis dai ‘media’ a son insegnâts cumò in dut il Ream Unît.
In dut câs, il cûr di chescj programs cualchi volte al esclût cierts ‘media’ - cine, editorie, videozûcs, e vie indenant.
Chest al è in part in gracie de acuisizion dal Professôr Siva Vaidhyanathan, un storic culturâl e studiôs di 'media', come de Conference di Inaugurazion Verklin su lis Politichis e Etiche dai Media, finanziade dal CEO di Canoe Ventures e ex arlêf de UVA David Verklin.
Un student di studis dai ‘media’ a Radford al vûl dî un che si concentre ancjemò sul gjornalisim, la comunicazion di masse, la publicitât o la produzion Web.)
Bergson al à metût in contrast une societât vierte cuntune che al clamave societât sierade, un sisteme sierât di leçs, moralitât o religjon.
"George Soros, ““La Ete de Falibilitât,”” Public Affairs (2006)."
Il totalitarisim al à obligat la cognossince a deventâ politiche e chest al à rindût il pinsîr critic impussibil, puartant ae distruzion de cognossince intai paîs totalitaris.
Inte societât sierade, lis pretesis viers une cierte cognossince e veretât ultime a puartin al tentatîf di imposizion di une version de realtât.
Stant che la percezion de realtât dal eletorât e pues jessi facil manipolade, il discors politic democratic a nol puarte par fuarce a une miôr comprension de realtât.
Popper dut câs a nol à identificât la societât vierte cu la democrazie o cul capitalisim o cu la economie dal "laissez-faire", ma pluitost cuntun stât di dentri fondamentâl de part dal individui, a dispiet dal pensâ comun di cualsisei tip dal grup.
I coleçs regoladôrs a son entitâts legâi che a si ocupin di servî l'interès public regolant la pratiche di une profession.
Par esempli, nissun lavoradôr in Ontario al pues lavorâ intun lavôr che al à regolis di certificazion cence jessi membri dal Coleç dai Mistîrs dal Ontario.
Par Weber, la sociologjie e je il studi de societât e dal compuartament e dêf duncje vuardâ al cûr de interazion.
“Il tiermin al è plui pratic e comprensîf dal ““fenomen sociâl”” di Florian Znaniecki, stant che l'individui che al eseguìs une azion sociâl a nol è passîf, ma pluitost atîf e reatîf.”
Chest al è ancje considerât mieç alternatîf cuant che lis consecuencis secondariis a son finidis.
Se il student al decît di no fâ ben al 'college', al sa che al sarà dificil jentrâ inte scuele di leç e in sostance rivâ al obietîf di deventâ un avocat.
La Relazion di Valôr si divît intai sotgrups comants e pretesis.
Chestis pretesis a àn compuartât diviers problemis e fin il formalisim legâl al è stât metût in dificoltât.
Fin cuant che a son un grum di impresis religjosis che a competin une cun che altre, a tindaran a specializâsi e a sodisfâ i dibisugns particolârs di cualchi sezion di consumadôrs religjôs.
Al è savût che lis glesiis rigorosis a son fuartis e in cressite intai Stâts Unîts contemporanis, là che chês liberâi a son in declin.
Azion afetive (ancje clamadis azions emotivis): azions fatis par vie des 'emozions di un, par esprimi sintiments personâi.
Inte reazion incontrolade a nol è nissun vincul e je une mancjance di discrezion.
Cuant che lis aspirazions a no son apaiadis e je irecuietece interne.
Un esempli comun a son i supuescj des sieltis comportamentâi e razionâi.
Chest sîs concets a son stâts identificâts di Aristotel e a son ancjemò il teme di diviersis discussions.
Lis teoriis microsociologjichis de economie a considerin lis azions di un grup di individuis.
Fasint cussì si sburte i furnidôrs a jessi competitîfs e duncje si cree ordin inte economie.
La teorie de sielte razionâl, ancje se e je doprade simpri plui dai economiscj, e je divierse des concezions microeconomichis.
Azions tradizionâi: azions che a son eseguidis par tradizion, parcè che a son simpri eseguidis intun mût particolâr e in ciertis situazions.
Un costum al è une pratiche che e si poie su la familiaritât.
Une abitudin e je une serie di pas che a si imparin par grâts e cualchi volte cence cussience.
La idee dal “jo riflès” di Cooley e je che il nestri sens di se al si disvilupe cuant che o osservìn e o rifletìn su chei altris e su ce che a puedin pensâ des nestris azions.
“Il capitâl sociâl al è ““la rêt di rapuarts tra personis che a vivin e lavorin intune specifiche societât, permetint a chê societât di funzionâ in mût eficaç””.”
Inte prime metât dal XIX secul, de Tocqueville al veve osservazions su la vite americane che a someavin delineâ e definî il capitâl sociâl.
La comunitât intal complès e gjoldarà de cooperazion di dutis lis sôs parts, e l’individui al cjatarà intes sôs associazions i vantaçs dal jutori, dal supuart e de compagnie dai siei vicins.
“Intes peraulis di Stein (1960:1): ““Il presit dal mantigniment di une societât che e incoragje la diferenziazion e la sperimentazion culturâl al è cence dubi la acetazion di une cierte cuantitât di disorganizazion sedi al nivel individuâl sedi sociâl.”””
Dutis chestis riflessions a àn contribuît in mût significant al disvilup dal concet di capitâl sociâl intai decenis sucessîfs.
Robert D. Putnam (1993) al à sugjerît che il capitâl sociâl al facilitarès la cooperazion e lis relazions di supuart mutuâl intes comunitâts e nazions e duncje al sarès un mieç preziôs par combati un grum dai disordins sociâi intrinsics intes societâts modernis, par esempli la criminalitât.
“Il concet di capitâl sociâl di Nan Lin al à une metodiche plui individualistiche: ““Invistiment intes relazions sociâi cun profits previodûts intal marcjât.”””
Il tiermin capitâl al è doprât par analogjie cun altris formis di capitâl economic, stant che si dîs che il capitâl sociâl al à beneficis simii (ancje se mancul misurabii).
Robison, Schmid e Siles (2002) a àn riviodût diviersis definizions di capitâl sociâl e a àn concludût che un grum di chestis a no sodisfavin il recuisît formâl di une definizion.
A àn proponût che il capitâl sociâl al sedi definît come supuart: l’ogjet dal supuart di cualchidun al à capitâl sociâl; chei che a supuartin altris a dan capitâl sociâl.
Il capitâl sociâl al è ancje distînt de teorie economiche dal capitalisim sociâl.
“Al ““cree valôr pes personis che a son leadis, e ancje pai spetatôrs.”””
“Secont Robert D. Putnam, il capitâl sociâl al si riferìs aes ““conessions tra individuis - rêts sociâi e lis regolis di reciprocitât e afidabilitât che a nassin da chês.”””
Chest al si viôt intai nivei plui bas di fidance intal guvier e intai nivei plui bas di partecipazion civiche.
Putnam al à ancje dit che une des causis di fonts dal declin dal capitâl sociâl e je la jentrade des feminis inte fuarce lavôr, che a podarès colegâsi a vincui di timp che a inibissin la partecipazion a organizazions civichis come lis associazions di gjenitôrs e insegnants.
Fukuyama al sugjerìs che ancje se il capitâl sociâl al è positîf pal disvilup, al impon un cost su chei che a no fan part dal grup, cun consecuencis involontariis pal benstâ gjenerâl.
Cheste dimension a si concentre sui vantaçs derivâts de configurazion di une rêt di un atôr, sedi individuâl o coletîf.
Chest al è miôr caraterizât a traviers de fidance in chei altris e de lôr cooperazion e de identificazion che l'individui al è dentri di une rêt.
Lis ricercjis di Sheri Berman e Dylan Riley, come che dai economiscj Shanker Satyanath, Nico Voigtländer e Hans-Joachim Voth, a àn colegât lis associazions civichis ae montade dai moviments fassiscj.
Lis consecuencis negativis dal capitâl sociâl a son plui spes associadis cul tip ‘bonding’ par rapuart al tip ‘bridging’.
I capitâi sociâi di tip 'bonding' e di tip 'bridging' a puedin lavorâ insiemi in mût produtîf se a son in ecuilibri, o a puedin lavorâ un cuintri chel altri.
Il rinfuarciment dai leams sierâts al pues puartâ a une varietât di efiets come la margjinalizazion sociâl o l'isolament sociâl.
“I todescs a si son butâts intai lôr circui, associazions volontariis e organizazions professionâi par vie de frustrazion viers i faliments dal guvier nazionâl e dai partîts politics, e chest al à judât a indebilî la Republiche di Weimar e al à facilitât la montade di Hitler al podê.”””
A jerin une vore sierâts inte Republiche di Weimar.
Robert Putnam, intal so ultin lavôr, al à ancje sugjerît che il capitâl sociâl, e la cressite de fidance publiche associade, a son inibîts de imigrazion e de cressint diversitât raziâl intes comunitâts.
La mancjance di omogjeneitât e à puartât lis personis a ritirâsi fin dai lôr grups e relazions plui strents, creant une societât dividude invezit che une comunitât compate.
A si podarès vê acès al capitâl uman, une risorse privade, a mieç di ce che la gjenerazion precedent e à cumulât a traviers il capitâl sociâl.
Ancje se Coleman a nol nomine mai in mût clâr Pierre Bourdieu inte sô discussion, chest al coincît cu l'argoment esprimût di Bourdieu in Riproduzion inte Educazion, Societât e Culture.
Duncje, e je la plateforme sociâl, in se, che e furnìs un cu la realtât sociâl che al si abitue a vê.
Par ilustrâ chest pont, o presumìn che un individui al vûl miorâ il so puest inte societât.
Ise la Societât Civîl une Teorie Adate?
Esemplis tipics a son che lis bandis criminâi a crein capitâl sociâl di tip 'bonding', là che i côrs e i circui di bowling (par chest motîf il titul, stant che Putnam al si lamente dal lôr declin) a crein capitâl sociâl di tip 'bridging'.
Aldrich al apliche lis ideis dal capitâl sociâl ai princips fondamentâi de risistemazion daspò un disastri, e al cjacare dai fatôrs che a judin o impedissin la risistemazion, come la entitât dal dam, la densitât de popolazion, la cualitât dal guvier e il jutori.
La int che e vîf la sô vite in chest mût e sint che chestis a son regolis de societât e che a pues vivi la sô vite cence preocupâsi dai bêçs, dai fiis e ricevi la caritât se al sierf.
“Dutis lis formis di ““capital”” a jerin, secont Marx, possedudis nome dai capitaliscj e al evidenziave la base dal lavôr inte societât capitaliste, une classe fate di individuis obleâts a vendi la lôr fuarce lavôr, parcè che a no vevin avonde capitâl, in cualsisei sens de peraule, par fâ altrimentri."
Portes al cjacare de donazion di une borse di studi a un membri dal stes grup etnic come esempli di cheste robe.
A son proponudis sot scjalis di ‘bonding’ e ‘bridging’, che a son stadis dopradis da plui di 300 articui academics.
In ogni câs, a nol esist un mût cuantitatîf di determinâ il nivel di coesion, ma pluitost une racuelte di modei di rêt sociâl che i ricercjadôrs a àn doprât intai decenis par meti in pratiche il capitâl sociâl.
I grups cun adesion plui in alt (come i partîts politics) a contribuissin plui ae cuantitât di capitâl dai grups cun adesion plui in bas, ancje se un grum di grups cun adesion plui in bas (come lis comunitâts) a si zontin insiemi deventant significants.
Ancje il mût che un grup al si relazione al rest de societât al influence il capitâl sociâl, ma in maniere divierse.
Ricognossint che a si podarès no rivâ a influençâ l'afiet dai altris, la int che e vûl sintisi part di alc e pues fâ in mût di aumentâ il so afiet par chei altris e pes organizazions o istituzions che a rapresentin.
Secont autôrs come Walzer (1992), Alessandrini (2002), Newtown, Stolle & Rochon, Foley & Edwards (1997) e Walters, al è a traviers de societât civîl, o dit in maniere plui precise, il tierç setôr, che i individuis a puedin stabilî e mantignî lis rêts relazionâi.
No dome si è provât che la societât civîl a prodûs fonts di capitâl sociâl, secont il Tierç Setôr di Lyons (2001) il capitâl sociâl a nol nâs in nissune forme sot nissun dai fatôrs che a inviin o che a stimolin la cressite dal tierç setôr.
“L'obietîf al è chel di reintegrâ chei che a son margjinalizâts des ricompensis dal sisteme economic dentri ““de comunitât.”””
“Alessandrini al è dacuardi, disint che, ““In Australie in particolâr, il neoliberalisim al è stât riadatât come razionalisim economic e segnât di diviers teorics e comentadôrs come un pericul pe societât in gjenerâl par vie dal ûs che a fan dal capitâl sociâl.”””
Intal disvilup internazionâl, Ben Fine (2001) e John Harriss (2001) a son stâts une vore critics dal ûs impropri dal capitâl sociâl come une supueste 'panacea' (promovint lis organizazions de societât civîl e lis ONG, par esempli, come agjents dal disvilup) pe disparitâts gjeneradis dal disvilup economic neoliberist.
In dut câs, nivei plui alts di capitâl sociâl a àn puartât a un supuart plui fuart pe democrazie.
Une valutazion scrupulose di chescj fatôrs fondamentâi spes e sugjerìs che lis feminis a no votin a nivei simii dai oms.
Il capitâl sociâl al furnìs un grum di risorsis e colegaments che a facilitin il coinvolziment politic.
Lis feminis a son plui propensis a organizâsi in mûts mancul jerarchics e a concentrâsi su la creazion dal consens.
Par esempli, une persone malade di cancar e pues ricevi lis informazions, i bêçs o il supuart morâl che e à bisugne par sopuartâ la terapie e vuarî.
Cun di plui, il capitâl sociâl dal cuartîr al pues ancje judâ a morestâ lis injustiziis de salût tra i fruts e i adolessents.
Lis relazions e lis rêts che a son mantignudis di une popolazion etniche minoritarie intune aree gjeografiche dulà che une grande percentuâl di residents a aparten al stes grup etnic a puedin puartâ a miôr risultâts di salût di chei che a si podaressin viodi in altris individuis e carateristichis di cuartîr.
Par esempli, i risultâts di un sondaç dât a students tra i 13 e i 18 agns in Svezie al à mostrât che un bas capitâl sociâl e une basse fidance sociâl a son associâts a sintoms psicosomatics, dolôr muscolâr e scheletric e depression.
Intun studi, ûs informatîfs di internet a jerin corelâts in mût positîf cu la produzion di capitâl sociâl di un individui, e i ûs sociâi e ricreatîfs a jerin corelâts in mût negatîf (nivei plui alts di chescj ûs a jerin corelâts a nivei plui bas di capitâl sociâl).
Chest al vûl dî che i individuis a puedin stabilî une conession in maniere seletive cui altris su la base di interès aciertâts, e estrazion.
Chest argoment al continue, ancje se la maiorance des provis e fâs viodi une associazion positive tra capitâl sociâl e internet.
Ricercjis recents, condotis intal 2006, a mostrin anche che i utents di internet spes a àn rêts plui grandis di chei che a jentrin in internet in mût irregulâr o par nuie.
Altris ricercjis a mostrin che la int plui zovine e dopre internet tant che mieç suplementâr pe comunicazion, pluitost che lassâ che la comunicazion su internet e rimplaci il contat muse cuintri muse.
A critichin Coleman, che al à doprât nome il numar di gjenitôrs presints inte famee, trascurât l'efiet scuindût di dimensions plui discretis come lis fameis cun gjenitôrs di secondis gnocis e tips diferents di fameis cuntun sôl gjenitôr.
Morgan e Sorensen (1999) a sfidin in mût diret Coleman pe sô mancjance di un mecanisim esplicit par sclarî parcè che i students des scuelis catolichis a fan miôr dai students des scuelis publichis intai tescj standardizâts di profit.
Si è cjatât che ancje se il capitâl sociâl al puarte l'efiet positîf di mantignî une comunitât inclusive e eficient intes scuelis che a fan rispietâ lis regolis, al puarte ancje la consecuence negative dal control ecessîf.
Chestis scuelis a esplorin un tip diviers di capitâl sociâl, vâl a dî lis informazions su oportunitâts inte rêt sociâl slargjade dai gjenitôrs e altris adults.
La similitudin di chescj stâts e je che i gjenitôrs a jerin plui associâts cu la istruzion dai lôr fiis.
Cence il capitâl sociâl inte aree de istruzion, i insegnants e i gjenitôrs che a son responsabii dal aprendiment di un student, i impats significants sul aprendiment academic dal lôr fi a puedin contâ su chescj fatôrs.
“Come che a disin Tedin e Weiher (2010), ““un dai fatôrs plui impuartants tal promovi il sucès dal student al è il coinvolziment atîf dai gjenitôrs inte istruzion dal frut.”””
Lis rêts di supuart, tant che forme di capitâl sociâl, a son necessariis par ativâ il capitâl culturâl che i students a pene rivâts a vevin.
La solidarietât etniche e je impuartant soredut intal contest dulà che i imigrâts a rivin inte societât ospite.
Il supuart etnic al dâ sburt al sucès academic.
Il so argoment principâl par classificâ il capitâl sociâl come concet gjeografic al è che i rapuarts des personis a son definîts e modelâts des areis dulà che a vivin.
Intai siei studis, a nol vuarde ai partecipants individuâi di chestis struturis, ma a come lis struturis e lis conessions sociâi che a nassin da lôr a si difondin intal spazi.
Une altre aree dulà che il capitâl sociâl al pues jessi viodût come une aree di studi inte gjeografie e je a traviers de analisi de partecipazion al volontariât e il so supuart a guviers diviers.
E je une conession significative tra svagament e il capitâl sociâl democratic.
In un studi sucessîf, Kislev (2020) al mostre la relazion tra lis relazions romantichis il desideri e il jessi "single".
Risultâts simii a son stâts mostrâts intun studi trasversâl condot di Sarker in Bangladesh.
Epo al à fât chest comparant i risultâts dal benstâ dai imprenditôrs che a vevin acès e chei che no lu vevin.
La coesion di grup (ancje clamade coesion sociâl) e nas cuant che i leams a conetin i membris di un grup sociâl un cun chel altri e cul grup tal insiemi.
La coesion e pues jessi definide in mût plui specific come la tindince di un grup a jessi unît cuant che a si lavore viers un obietîf o par apaiâ i dibisugns emotîfs dai siei membris.
La sô nature dinamiche e si riferìs a come che e cambie in mût graduâl intal timp inte sô fuarce e forme, partint da cuant che un grup al si forme fin cuant che al è disfat.
Cheste definizion e pues jessi gjeneralizade pe maiorance dai grups caraterizâts de definizion di grup che e si discut sore.
Intun studi, a àn domandât ai membris dal grup di identificâ ducj i lôr bogns amiis e a àn calcolât il rapuart tra sieltis dal ‘ingroup’ e sieltis dal ‘outgroup’.
La coesion di grup e je simile a un tip di atrazion al nivel dal grup che, secont Hogg, e je cognossude come atrazion sociâl.
Lott e Lott (1965) che a clamin la atrazion interpersonâl coesion di grup a àn condot une revision amplie su la leterature e a àn cjatât che lis similitudins di estrazion dai individuis (es. raze, etnie, ocupazion, etât), ategjaments, valôrs e carateristichis de personalitât in gjenerâl a àn une associazion positive cu la coesion di grup.
Cun di plui, une estrazion simile e fâs sì che i membris a condivin ideis similis su diviers aspiets, come i obietîfs dal grup, i metodis di comunicazion e il tip di vuide e direzion voludis.
Chest al è dispès causât di ozi sociâl, une teorie che a dîs che i membris individuâi di un grup a fasaran mancul sfuarç, parcè che a crodin che i altris membris a compensaran lis mancjancis.
La plui part des meta-analisi (studis che a àn sintetizât i risultâts di altris studis) a àn mostrât che e je une relazion tra coesion e prestazion.
Cuant che al è definît come dedizion ae incarghe, al è ancje corelât cu la prestazion, ancje se cuntun grât plui bas che inte coesion come atrazion.
In ogni câs, cualchi grup al pues vê un rapuart coesion-prestazion plui fuart di un altri.
E je cualchi prove che la coesion e podarès jessi leade in mût plui fuart ae prestazion intai grups che a àn rûi une vore interdipendents pluitost che intai grups dulà che i membris a son indipendents.
Cun di plui, i grups cun obietîfs di prestazion alts a jerin une vore produtîfs.
I membris di grups compats a son ancje plui otimiscj e a sofrissin mancul di problemis sociâi di chei che a son in grups no compats.
Si è cjatât che i muredôrs e cjarpentîrs a jerin plui sodisfats cuant che a lavoravin in grups compats.
Un studi al à mostrât che la coesion come dedizion ae incarghe e pues miorâ la capacitât decisionâl dal grup cuant che il grup al è sot stress, plui di cuant che a nol è sot stress.
Il studi al à cjatât che lis scuadris cun coesion basse e urgjence alte a rindevin piês des scuadris cun coesion alte e urgjence alte.
La teorie dal pinsîr di grup e sugjerìs che la pression e bloche il grup intal pensâ in mût critic su lis decisions che al sta cjapant.
Une altre reson e je che lis personis a àn a cjâr il grup e a son duncje plui propensis a rindisi aes pressions par conformâsi par mantignî o miorâ lis lôr relazions.
Il grât di leam tra membris al si ritignive bon par indicâ la coesion dal grup.
Secont i rindiconts tematics sul Stât des Citâts Inglesis comissionât dal guvier, a son cinc misuris diferentis di coesion sociâl: lis cundizions materiâi, lis relazions passivis, lis relazions ativis, la solidarietât, la inclusion e la avualance.
Chestis necessitâts di font de vite a son lis fondazions di un tiessût sociâl resistent e a son indicadôrs impuartants dal progrès sociâl.
“La tierce dimension a si riferìs aes interazions positivis, ai scambis e rêts tra individuis e comunitâts, o ““relazions sociâi ativis””.”
Al inclût ancje il sens di apartignince dai individuis a une citât e la fuarce des esperiencis condividudis, des identitâts e dai valôrs tra chei che a son di estrazions sociâi diferents.
Su un nivel sociâl Albrekt Larsen al à definît la coesion sociâl 'come la crodince - che a àn i citadins di un ciert stât nazion - che a condividin une comunitât morâl, che e ur permet di fidâsi un di chel altri'.
La formazion sociâl al è un concet di Marx (sinonim di societât) che al si riferìs al mût di articolâsi concret e storic tra la maniere di produsi capitaliste, mantignint manieris di produsi precapitalistis, e il contest istituzionâl de economie (disambiguazion).
Intes siencis sociâi, la struture sociâl e je fate dai acuardis sociâi cuntun dissen inte societât che a son sedi emergjents di ma ancje determinants pes azions dai individuis.
“Al contraste cul ““sisteme sociâl””, che al si riferìs ae struture principâl dulà che chestis variis struturis a son incorporadis.”
Al determine lis regulis e i schemis di relazions tra lis variis istituzions de societât.
Al è ancje impuartant intal studi moderni des organizazions, stant che la struture di une organizazion e pues determinâ la sô flessibilitât, capacitât di cambiâ, e vie indenant.
Su la mesoscjale, al rivuarde la struture des rêts sociâi tra individuis e organizazions.
“Par esempli, John Levi Martin al à teorizât che variis struturis de macroscjale a son proprietâts emergjentis des istituzions culturâi di microscjale (vâl a dî, ““struture”” e somee a che doprade dal antropolic Claude Levi-Strauss)."
“Alexis de Tocqueville al è stât cun probabilitât il prin a doprâ il tiermin ““struture sociâl””.”
Un dai prins e plui comprensîfs sclariments su la struture sociâl al è stât dât di Karl Marx, che al à metût in relazion la vite politiche, culturâl e religjose cul mût di produzion (une struture economiche basilâr).
Émile Durkheim, rifletint su lis analogjiis tra i sistemis biologjics e sociâi difondudis di Herbert Spencer e altris, al à introdot la idee che istituzions e pratichis sociâi diviersis a zuiavin un rûl intal sigurâ la integrazion eficient de societât a traviers la assimilazion di parts diferentis intun intîr unificât e che al si riprodûs di bessôl.
Altris a seguissin Lévi-Strauss tal cirî un ordin logjic intes struturis culturâi.
I tentatîfs plui influents di cumbinâ il concet di struture sociâl cun l'agjî a son la teorie de struturazion di Anthony Giddens e la teorie de pratiche di Pierre Bourdieu.
La analisi di Gidden, sot chest aspiet, e va in paralêl su la decostruzion fate di Jacques Derrida dai concets binaris che a stan sot il resonament sociologjic e antropologjic classic (soredut lis tindincis di universalizâ dal struturalisim di Lévi-Strauss).
Chest al è stât studiât di Jacob L. Moreno.
La sociobiologjie al è un cjamp de biologjie che al vûl esaminâ e displeâ il compuartament sociâl secont la evoluzion.
La sociobiologjie e investighe compuartaments sociâi come i schemis di cubiament, lis lotis teritoriâi, la cjace di branc e la societât di bôç dai insets sociâi.
Al predîs che lis bestis a si compuartaran in mûts che a àn vût sucès dal pont di viste evolutîf intal timp.
Il compuartament al è duncje viodût come un sfuarç par preservâ i propris gjens inte popolazion.
“Altmann al à disvilupât il so gjenar di sociobiologjie par studiâ il compuartament sociâl dai macachis Rhesus, doprant statistichis, e al fo assumût come ““sociobiolic”” al Centri Regjonâl di Ricercje sui Primats di Yerkes intal 1965.”
“Une volte un tiermin specialist, la ““sociobiologjie”” e je deventade une vore cognossude intal 1975 cuant che Wilson al à publicât il so libri Sociobiologjie: La Gnove Sintesi, che al à stiçât fuartis controversiis.”
In dut câs, la influence de evoluzion sul compuartament e à interessâts i biolics e filosofs fin de scuvierte de evoluzion stesse.
“Edward H. Hagen al scrîf intal Manuâl de Psicologjie Evoluzionistiche che la sociobiologjie e je, a dispiet des controversiis publichis che a àn rivuardât la aplicazion ai oms, ““un dai trionfs sientifics dal vincjesim secul.”” ”””
“Duncje, chestis carateristichis a jerin probabil ““adatabii”” intal ambient dulà che la specie e si evolf.”
Duncje, a si interessin spes al compuartament istintîf, o intuitîf, e al displeâ lis similitudins, pluitost che lis diferencis, tra culturis.
Cheste protezion parentâl e aumentarès in frecuence inte popolazion.
E.O. Wilson al à contindût che la evoluzion a podarès ancje vê efiets sui grups.
Se l'altruisim al è determinât in mût gjenetic, alore i individuis altruiscj a devin riprodusi lis lôr carateristichis gjenetichis altruistis par sorevivi, ma cuant che i altruiscj a butin vie lis lôr risorsis cui no altruiscj a spesis dal lôr gjenar, i altruiscj a tindin a sparî e chei altris a scomencin a aumentâ.
Dentri de sociobiologjie, un compuartament sociâl al è prin displeât come une ipotesi sociobiologjiche cjatant une strategjie stabile dal pont di viste evolutîf che si comet cul compuartament osservât.
L’altruisim tra i insets sociâi o che a son inte stesse niade al è stât displeât in chel mût.
In gjenerâl, lis feminis cun plui oportunitâts di parturî a podaressin vê mancul a cjâr i piçui, e a podaressin ancje cumbinâ ocasions di parturî par massimizâ il mangjâ e la protezion dai compagns.
I studis de gjenetiche dal compuartament uman a àn cjatât in gjenerâl che carateristichis comportamentâi come la creativitât, la estroversion, la agressivitât e il cuozient di inteligjence a àn une alte ereditabilitât.
Duncje, cuant che il FEV al è eliminât in mût gjenetic dal gjenome de surîs, lis surîs masclis a atacaran subit i altris masclis, là che i lôr omolics salvadis a spietin une vore di plui a scomençâ un compuartament violent.
Intune riunion dal 1976 dal Grup di Studi de Sociobiologjie, come contât di Ullica Segerstråle, Chomsky al à sostignût la impuartance di une nozion di nature umane ispirade de sociobiologjie.
Wilson al à afermât che a nol veve mai vût che di insinuâ ce che al veve di jessi, nome ce che al jere cussì.
Il cumierç e je la ativitât di cuistâsi il pan o di fâ bêçs produsint o comprant e vendint prodots (come bens e servizis).
Se la imprese e fâs debits, i creditôrs a puedin pretindi i bens personâi dal proprietari.
Il tiermin al è dispès doprât in mût colocuiâl (ma no di avocâts o uficiâi publics) par riferîsi a une aziende.
Une societât di azions di proprietât privade, par fâ profits, e je di proprietât dai azioniscj che a elein un consei di aministrazion par direzi la societât e assumi il personâl diretîf.
Une cooperative e je diferent di une societât di azions parcè che e à membris, no azioniscj, che a condividin la autoritât di cjapâ decisions.
Societâts a responsabilitât limitade (LLC par inglês), ‘partenariati’ a responsabilitât limitade, e altris tips specifics di organizazion comerciâl a protezin i lôr proprietaris o azioniscj dal faliment comerciâl operant sot une entitât legâl separade cun ciertis protezions legâi.
I membris a garantissin il paiament di ciertis cuantitâts (di solit nominâi) se la aziende e va in licuidazion insolvent, ma se no a no àn nissun dirit economic in relazion cu la aziende.
Chest tip di aziende no pues plui jessi costituide intal Ream Unît, ancje se a esistin ancjemò inte leç disposizions pe lôr esistence.
“Note che ““Ltd dopo il non de societât al vûl dî societât a responsabilitât limitade, e PLC (public limited company par inglês, societât di azions) e indiche che lis sôs azions a son une vore difondudis.”””
E je une societât limitade di une garanzie, cheste a saran i garants.
Lis societâts privadis a no àn azions sul marcjât public, e spes a àn restrizions sul trasferiment des azions.
Lis aziendis di intratigniment e lis agjenziis di "mass media" a crein profits soredut de vendite di proprietât inteletuâl.
A includin bens tangjibii come machinis, bus, dispositîfs medics, veri, o velivul.
La plui part des buteghis e aziendis cul catalic a son distributôrs o vendidôrs al detai.
A fan il lôr profit vendint bens e servizis che a son relatîfs ai sports.
Il cjamp moderni al è stât creât dal matematic talian Luca Pacioli intal 1494.
La finance e pues jessi definide come la sience de gjestion dai bêçs.
I proprietaris a puedin gjestî lis lôr aziendis di bessôi, o assumi dirigjents che a lu fan par lôr.
La gjestion dai procès aziendâi (BPM par inglês) e je une metodiche olistiche di gjestion incentrade sul inlineament di ducj i aspiets di une organizazion cul volê e i dibisugns dai clients.
Un grum di aziendis a son operadis a traviers di une entitât separade come une societât o un ‘partenariato’ (formâts sedi cun o cence responsabilitât limitade).
“Cjacarant in gjenerâl, i azioniscj di une societât, i socis a responsabilitât limitade intun ‘partenariato’, e i socis di une societât a responsabilitât limitade a son riparâts di ogni responsabilitât personâl pai debits e i oblics de entitât, che e je tratade secont la leç come une ““persone”” separade.”
I tiermins di un ‘partenariato’ a son in part guviernâts di un acuardi di colaborazion se al è fat, e in part de leç de jurisdizion dulà che il ‘partenariato’ al è situât.
In cualchi sisteme di tassazion, chest al pues ancje determinâ la cussì clamade dople tassazion, parcè che prin la societât e paie une tasse sul profit, e daspò cuant la societât a distribuìs i siei profits ai proprietaris, i individuis a devin includi i dividents intal lôr redit cuant che a fan la declarazion personâl dai redits, e a chest pont al si impon un secont nivel di tasse sul redit.
“““Deventâ cuotade”” a traviers di un procès cognossût come une ufierte publiche iniziâl (IPO par inglês) al vûl dî che une part de societât e sarà di proprietât di membris dal public.”
Il codiç di Hammurabi al va indaûr cirche al 1772 prin di Crist par esempli e al conten disposizions che a tratin, tra lis altris robis, dai coscj di spedizion e des transazions tra i marcjadants e i mediatôrs.
Lis jurisdizions locâi a puedin ancje domandâ licencis speciâi e tassis nome par gjestî une aziende.
La plui part des paîs cuntun marcjât finanziari e à al mancul un.
Altris nazions ocidentâi a àn cuarps normatîfs analics.
La proliferazion e la complessitât cressint des leçs che a guviernin lis aziendis a àn obleât a une specializazion cressint intal dirit societari.
La maiorance des aziendis e à nons, logos e tecnichis similis pe marche che a podaressin gjoldi de regjistrazion de marche.
La economie e je la sience sociâl che studie come lis personis a interagjissin cul valôr; in particolâr, la produzion, la distribuzion e il consum di bens e servizis.
Al à afermât che i economiscj precedents a vevin di solit incentrât i lôr studis su la analisi de ricjece: come la ricjece e je creade (produzion), distribuide e consumade; e come la ricjece e pues cressi.
Se no si pues vinci la vuere o se i coscj proviodûts a superin i beneficis, i atôrs decisîfs (presumint che a sedin razionâi) a podaressin no lâ in vuere dal dut (une decision) ma pluitost esplorâ altris alternativis.
“Precets economics a si cjatin dapardut intai scrits dal poete de Beozie Esiodi e diviers storics de economie a àn descrit il stes Esiodi come il ““prin economist””.”
“Doi grups, che a son stâts clamâts plui tart ““mercantiliscj”” e ““fisiocratics””, a àn influençât in mût plui diret il disvilup sucessîf dal sogjet.”
Al diseve che la ricjece di une nazion e dipendeve de so cumul di aur e arint.
I fisiocratics, un grup di pensadôrs e scritôrs francês dal XVIII secul, a àn svilupât la idee de economie come di un flus circolâr di vuadagn e produzion.
I fisiocratics a sostignivin la sostituzion des racueltis di tassis costosis dal pont di viste aministratîf cuntune tasse uniche sul redit dai proprietaris di tiere.
Smith al cjacare dai beneficis potenziâi de specializazion cu la division dal lavôr, come de produtivitât dal lavôr incrementade e rialçs dal cumierç, sedi tra citât e paîs o tra paîs diviers.
La fuarce di une popolazion in cressite rapide cuintri une cuantitât limitade di tiere a voleve dî diminuî i compens pal lavôr.
Là che Adam Smith al à enfatizât la produzion di redit, David Ricardo (1817) al si è concentrât su la distribuzion dal redit tra proprietaris di tiere, lavoradôrs e capitaliscj.
Ricardo al è stât il prin a afermâ e provâ il principi dal vantaç comparât, che al diseve che ogni paîs a dovarès specializâsi inte produzion e esportazion di bens parcè che al à un cost relatîf di produzion plui bas, pluitost che fâ crodince nome su la proprie produzion.
Mill al à indicât une diference specifiche tra i doi rûi dal marcjât: stanziament di risorsis e distribuzion dal redit.
“Smith al à scrit che il ““vêr presit di ogni robe... e je la fadie e dificoltât par otignîle””.”
“La definizion di Say e à prevalût fin intal nestri timp, salvade sostituint la peraule ““ricjece”” cun ““bens e servizis”” par dî che la ricjece e pues includi ancje ogjets imateriâi.”
“Par Robbins, la ineficience e jere risolte, e la sô definizion a nus permet di declarâ, cuntune cussience nete, la economie de istruzion, la economie de sigurece e difese, la economie de sanitât, la economie de vuere e, che ben si intint, la economie di produzion, distribuzion e consum come sogjets valits de sience economiche.”””
Ancje se in mût par nuie unanim, la plui part dai economiscj tradizionâi a acetaressin une cualchi version de definizion di Robbins, ancje se un grum di lôr a àn solevât obiezions seriis su la suaze e il metodi de economie, derivâts di chê definizion.
“Il tiermin inglês ““economics”” al è stât rindût popolâr da economiscj neoclassics come Alfred Marshall tant che sinonim sut di ““sience economiche”” e par rimplaçâ il tiermin precedent ““economie politiche””.
Al à fat di mancul de teorie dal valôr-lavôr ereditade de economie classiche a pro di une teorie dal valôr basade su la utilitât margjinâl pe domande e di une teorie dai coscj plui gjenerâl pe ufierte.
Un esempli imediât di chest e je la teorie de domande individuâl dal consumadôr, che e definìs come che i presits (tant che coscj) e il redit a determinin la cuantitât domandade.
La economie tradizionâl moderne e si base su la economie neoclassiche ma cuntun grum di mioraments che a integrin o gjeneralizin analisis precedentis, come la econometrie, la teorie dai zûcs, lis analisis di faliments dal marcjât e de concorence imperfete, e il model neoclassic di cressite economiche par analizâ lis variabilis di lunc periodi che a influissin sul redit nazionâl.
Al esist un probleme economic, sogjet di studi de sience economiche, cuant che une decision (sielte) e je cjapade di une o plui figuris che a controlin lis risorsis par rivâ al miôr risultât pussibil sot cundizions razionâi limitadis.
Il libri al si è concentrât su fatôrs decisîfs dal redit nazionâl intal curt periodi cuant che i presits a son plui o mancul inflessibii.
La economie keynesiane e à doi sucessôrs.
Al è di solit associât cu la Universitât di Cambridge e il lavôr di Joan Robinson.
Ben Bernanke, ex president da la Federal Reserve americane, al è tra i economiscj di vuê che in gjenerâl a acetin la analisi di Friedman su lis causis de Grande Depression.
Cuant che si crein teoriis, l'obietîf al è di cjatândi altris che a sedin al mancul ancjetant semplicis in recuisîts di informazion, plui precisis inte predizions e plui utilis intal gjenerâ ricercjis adizionâi cun rispiet aes teoriis precedentis.
I prin modei macroeconomics a si concentravin sul modelâ i rapuarts tra variabilis agregadis, ma stant che i rapuarts a someavin cambiâ tal timp i macroeconomiscj, come i gnûfs keynesians, a àn riformulât i lôr modei in microfondazions.
Cualchi volte une ipotesi economiche e je nome cualitative, no cuantitative.
In dut câs, il cjamp de economie sperimentâl al è in cressite, e a si stan doprant simpri di plui i esperiments naturâi.
Cun chescj mieçs, une ipotesi e pues jessi acetade, ancje se in mût probabilistic pluitost che ciert.
Lis critichis basadis sui standard professionâi e su la impussibilitât di replicâ i risultâts a siervin come controi in plui cuintri i preconcets, i erôrs, e la masse gjeneralizazion, ancje se un grum di ricercjis economichis a son stadis acusadis di no podê jessi replicadis, e gjornâi prestigjôs a son stâts acusâts di no facilitâ la replicazion dant il codiç e i dâts.
Inte economie aplicade, i modei ‘input-output’ che a doprin metodis di programazion lineâr a son pluitost comuns.
Chest al à ridot la notorie distinzion tra economie e siencis naturâi parcè che al permet tescj direts di concets che prime a jerin considerâts assiomis.
Tescj empirics simii a sucedin ancje inte neuroeconomie.
In marcjâts di concorence perfete, nissun partecipant al è a vonde grant di vê il podê di marcjât di decidi il presit di un prodot omogjeni.
La microeconomie e studie i marcjâts individuâi semplificant il sisteme economic presumint che la ativitât intal marcjât analizât e no influìs su altris marcjâts.
La teorie dal ecuilibri gjenerâl e studie diviers marcjâts e i lôr compuartaments.
Si à di sielzi tra azions vantazosis ma che a si escludin une cun chê altre.
Une part dal cost di preparâ i pretzels e je che ni la farine ni la matine a son plui disponibilis par fâ alc altri.
I input doprâts intal procès di produzion a includin fatôrs primaris di produzion come i servizis di lavôr, il capitâl (bens prodots indurants doprâts inte produzion, come une fabriche esistent), e tiere (includint lis risorsis naturâi).
“La eficience e je miorade se a si gjenerin plui output cence cambiâ input, o in altris peraulis, la cuantitât di ““straçament”” e je ridote.”
“Intal câs plui sempliç une economie a pues produsi nome doi bens (par esempli ““armis”” e ““spongje””).”
La scjarsece e je rapresentade inte figure des personis che intal agregât a vuelin ma a no puedin consumâ di là de PPF (come a X) e de inclinazion negative de curve.
La inclinazion de curve di un ciert pont e dal scambi tra i doi bens.
Lunc de PPF, la scjarsece e vûl dî che sielzi plui di un ben intal agregât al compuarte vê a ce fâ cun mancul dal altri ben.
Un pont dentri de curve (come A) al è fatibil ma al rapresente une ineficience di produzion (ûs ineficient di input), stant che la produzion di un o di ducj i doi bens a podarès aumentâ movintsi intune direzion a Nordest viers un pont de curve.
Al è stât osservât che si verifiche un grant volum di afârs tra regjons ancje cuntun acès a tecnologjie simile e a un messedot di fatôrs di produzion, includint i paîs a redit alt.
Tra ognidun di chescj sistemis di produzion, a pues jessi une corispondent division dal lavôr cun grups di lavôr diviers che a si specializin, o corispondents tips diviers di bens strumentâi e ûs diferenziâts de tiere.
Teorie e osservazion a àn tirât fûr lis cundizions cussì che i presits di marcjât dai output e dai input produtîfs a sielzin une cuote di fatôrs di produzion secont un vantaç comparatîf, di mût che i input (plui o mancul) a bon presit a vadin a produsi output a bon presit.
Inte microeconomie, al si apliche al presit e ae determinazion dal output par un marcjât in concorence perfete, che al inclût la cundizion che nissun compradôr o vendidôr al è avonde grant par vê podê di fissâ i presits.
La teorie de domande e descrîf i consumadôrs individuâi come int che e sielç in mût razionâl la cuantitât preferide di ogni ben, secont il redit, i presits, i guscj e vie indenant.
La leç de domande a dîs che, in gjenerâl, il presit e la cuantitât domandade intun marcjât specific a son in proporzion invierse.
Cun di plui, il podê di acuist dovût ae diminuzion dal presit al aumente la abilitât di comprâ (efiet di redit).
La ufierte e je la relazion tra il presit di un ben e la cuantitât disponibile pe vendite a chel presit.
La ufierte e je di solit rapresentade come une funzion che e met in relazion il presit e la cuantitât, se i altris fatôrs a restin compagns.
Come inte bande de domande, la posizion de ufierte e pues spostâsi, par esempli pal cambiament di presit di un input di produzion o par un miorament tecnic.
L’ecuilibri dal marcjât al si verifiche cuant che la cuantitât ufierte e je compagne de cuantitât domandade, la intersezion des curvis de ufierte e domande inte figure sore.
A un presit sore dal ecuilibri, al è un soreplui di cuantitât ufierte rispiet ae cuantitât domandade.
I tips plui evidents di impresis a son lis societâts, i ‘partenariati’ e i ‘trust’.
Intai marcjâts cun concorence perfete studiâts inte teorie de ufierte e domande, a son un grum di produtôrs, e nissun di lôr al influìs in mût significant sul presit.
Struturis di marcjât comunis studiadis in plui de concorence perfete a son la concorence monopolistiche, variis formis di oligopoli e il monopoli.
Par cause des sôs formis diferentis, a esistin mûts diviers di rapresentâ la inciertece e di modelâ lis rispuestis dai agjents economics.
Inte economie dal compuartament, al è stât doprât par modelâ lis strategjiis che i agjents a doprin cuant che a interagjissin cun altris che a àn interès al mancul in part diviers dai lôr.
Al somee vê aplicazions impuartantis fûr de economie in sogjets svariâts come la formulazion di strategjiis nucleârs, la etiche, la sience politiche e la biologjie evoluzionistiche.
Al analize ancje il presit dai imprescj finanziariis, la struture finanziarie des aziendis, la eficience e fragjilitât dai marcjâts finanziaris, lis crisis finanziariis e lis politichis o normativis coreladis fatis dal guvier.
“Consumadôrs che a no san se une machine e je un ““rotam”” a butin jù il presit sot ce che al dovarès jessi par une machine di seconde man di cualitât.”
“Ducj i doi i problemis a puedin fâ cressi i coscj de sigurazion e ridusi la eficience slontanant dal marcjât personis che a varessin volût jentrâ (““marcjâts incomplets””).”
Lis asimetriis des informazions e i marcjâts incomplets a puedin causâ ineficience economiche ma ancje une pussibilitât di miorâ la eficience a traviers di rimedii di marcjât, legâi e normatîfs, come dit sore.
Bens publics a son bens che a son sot-ufierts intun marcjât tipic.
Par esempli, l’incuinament dal aire al pues gjenerâ un efiet colaterâl negatîf, e la istruzion e pues gjenerâ un efiet colaterâl positîf (mancul criminalitât, e vie indenant).
Intun grum di areis, si ipotize une cualchi forme di viscositât dai presits par justificâ il fat che lis cuantitâts, invezit dai presits, a si adatin a cambiaments de bande de domande o ufierte intal periodi curt.
Esemplis di cheste viscositât dai presits in marcjâts specifics a includin i salaris base tai marcjâts dal lavôr e i presits publicâts tai marcjâts che a deviin de concorence perfete.
Chescj agregâts a includin il redit nazionâl e la produzion, il tas di disocupazion, e la inflazion dai presits e sot-agregâts come il consum globâl e lis spesis pai invistiments e i lôr components.
Chest al à tocjât une preocupazion di un pieç di timp sui disvilups incoerents dal stes sogjet.
Keynes al sostignive che la domande agregade dai bens e podarès jessi insuficient cuant che a son regressions economichis, puartant a une alte disocupazion cence reson e a pierditis di produzion potenziâl.
La gnove macroeconomie classiche, distinte de vision keynesiane sul cicli di afârs, e propon di netâ i marcjâts cun informazions imperfetis.
La fuarce lavôr e inclût nome lavoradôrs che a stan cirint un lavôr in mût atîf.
Un model classic di disocupazion al si verifiche cuant che i stipendis a son masse alts e i datôrs di lavôr a no vuelin assumi plui lavoradôrs.
A puedin verificâsi alts tas di disocupazion struturâl cuant che une economie e je daûr a transitâ de une industrie a une altre e i lavoradôrs a viodin che lis lôr capacitâts di prime a no son plui cirudis.
I bêçs a son acetâts in gjenerâl, a àn une relative costance di valôr, a son divisibii, durabii, a si puedin puartâ ator, a son flessibii inte ufierte, e di vite lungje in gracie de fidance di masse dal public.
"Intes peraulis di Francis Amasa Walker, un famôs economist dal XIX secul, "i bêçs a son ce che i bêçs a fan" ("i bêçs a son che i bêçs a fan" intal origjinâl)."
La sô funzion economiche e pues jessi contrastade cul barat (scambi che al nol è monetari).
Cuant che la domande agregade e cole sot de produzion potenziâl de economie, al è un divari di produzion dulà che une porzion di capacitât produtive e je inutilizade.
Par esempli, costrutôrs di cjasis disocupâts a puedin jessi assumûts par espandi lis stradis.
I efiets de politiche fiscâl a puedin jessi limitâts cul cussì clamât 'spiazzamento'.
Cualchi economist al pense che il ‘spiazzamento’ al è simpri un probleme, là che altris no lu considerin une cuistion problematiche cuant che la produzion e je deprimude.
L'ultin, un aspiet de teorie de sielte publiche, al fâ da model pal compuartament intai setôrs publics in mût simil ae microeconomie, tocjânt lis interazions di votants interessâts a lôr stes, politicants e burocrats.
Al rivuarde ancje la dimension e la distribuzion dai profits dal cumierç.
“Si dîs dispès che Carlyle al à dât ae economie il stranon ““la sience avilent”” come rispueste ai scrits dal predi Thomas Robert Malthus tal tart XVIII secul, che al prediseve che la fan e sarès rivade, stant che la cressite proviodude de popolazion e lave parsore il tas di cressite de provision dal mangjâ.”
La relazion strete tra la teorie e pratiche economiche e la politiche e je une reson di dispute che a podarès fâ ombre o strambî i principis origjinâi cence pretesis de economie, e je spes confondude cun fins sociâi specifics e sistemis morâi.
Cualchi publicazion academiche di economie e à fat di dut par misurâ il consens di economiscj su ciertis cuistions di politiche sperant di atuâ un ambient politic plui informât.
Cuistions come la indipendence de bancje centrâl, lis politichis de bancje centrâl e la retoriche intai discors dai diretôrs de bancje centrâl o lis premessis des politichis (monetarie e fiscâl) macroeconomichis dal stât, a son ducj sogjets di dispute e critichis.
Il cjamp de economie de informazion al inclût sedi lis ricercjis matematichis e economichis sedi la economie comportamentâl, simile a studis in psicologjie comportamentâl, e i fatôrs di confusion cu lis premessis neoclassichis a son ogjet di studis considerevui intun grum di areis de economie.
“Joskow al jere fuart convint che il lavôr impuartant intal oligopoli al jere fât a traviers di osservazions informâi là che i modei formâi a jerin ““sflocjâts a posteriori””.”
Un altri temi principâl e je la evoluzion, che e splee la unitât e la diversitât de vite.
I siei lavôrs come la Storie dai Animâi a jerin impuartants soredut parcè che a palesavin lis sôs inclinazions naturalistichis, e plui tart dai lavôrs plui empirics che a si concentravin su la causazion biologjiche e la diversitât de vite.
La medisine e je stade massime studiade dai studiôs islamics che a lavoravin secont lis tradizions dai filosofs grêcs, là che la storie naturâl e jere une vore basade sul pinsîr aristotelic, soredut dal mantignî une jerarchie fisse inte vite.
Lis ricercjis di Jan Swammerdam a àn stiçât un gnûf interès pe entomologjie e àn judât a disvilupâ lis tecnichis di base de dissezion microscopiche e de colorazion.
Daspò, intal 1838, Schleiden e Schwan a àn tacât a promovi lis ideis adès universâi che (1) la unitât basiche dai organisims e je la celule e (2) che lis celulis individuâi a àn dutis lis carateristichis de vite, ancje se a àn contraponût la idee che (3) dutis lis celulis a vegnin de division di altris celulis.
Carlo Linneo al à publicât une tassonomie basilâr pal mont naturâl intal 1735 (e a son stadis dopradis sôs variazions fin di chê volte), e intai agns ‘50 dal 1700 al à introdot nons sientifics par dutis lis sôs speciis.
Lamarck al crodeve che chestis carateristichis acuisidis a podevin jessi trasmetudis ai piçui dal animâl, che a li varessin svilupadis e perfezionadis ancjemò di plui.
“ Lis basis de moderne gjenetiche a son scomençadis cul lavôr di Gregor Mendel, che al à presentât il so studi, ""Versuche über Pflanzenhybriden"" (““Esperiments su la Ibridazion des Plantis””), tal 1865, che al delineave i principis de ereditât biologjiche, servint come base pe gjenetiche moderne.”
La metude a fûc di gnûfs tips di organisims model tant che virus e bateris, insiemi cu la discuvierte de struture a dople eliche dal DNA fate di James Watson e Francis Crick intal 1953, a àn segnât la transizion ae ere de gjenetiche molecolâr.
Infin, il Progjet pal Gjenome Uman al fo fat partî intal 1990 cun l'obietîf di mapâ il gjenome uman gjenerâl.
La vite su la Tiere e je scomençade inte aghe e je restade là par cirche trê miliarts di agns prin di migrâ su la tiereferme.
Il nucli al è fat di un o plui protons e di un numar di neutrons.
L'atom di ogni element specific al conten un numar unic di protons, cognossût come numar atomic, e la sume dai siei protons e neutrons e je la masse atomiche di un atom.
Il carboni, par esempli, al pues esisti come isotop stabil (carboni-12 o carboni-13) o tant che isotop radioatîf (carboni-14), e chest ultin al pues jessi doprât pe datazion radiometriche (tal specific datazion dal radiocarboni) par determinâ la etât di materiâi organics.
Il leam jonic al compuarte la atrazion eletrostatiche tra jons cun cjariis opuestis, o tra doi atoms cun eletronegativitâts une vore diferentis, e al è la interazion primarie che e sucêt tra composcj jonics.
A diference dai leams jonics, un leam covalent al compuarte la condivision di cubiis di eletrons tra atoms.
Un esempli difondût di leam a idrogjen al si pues cjatâ tra lis moleculis di aghe.
La aghe e je impuartante pe vite parcè che e je un solvent eficient, bon di dissolvi solûts come il sodi e i jons clorûr o altris piçulis moleculis formant une soluzion agadose.
Stant che i leams O-H a son polârs, l’atom di ossigjen al à une lizere cjarie negative e i doi atoms di idrogjen a àn une lizere cjarie positive.
La aghe e je ancje adesive parcè che e je buine di tacâsi ae superficie di cualsisei molecule polâr o cjariade che e no sedi aghe.
La plui basse densitât dal glaç paragonade ae aghe licuide e je dovude al numar plui bas di moleculis di aghe che a formin la struture reticolâr di cristal dal glaç, che e lasse un grum di spazi tra lis moleculis di aghe.
Duncje, e sierf une grande cuantitât di energjie par rompi i leams a idrogjen tra lis moleculis di aghe par convertî la aghe licuide in gas (o vapôr).
Cu la ecezion de aghe, cuasi dutis lis moleculis che a componin ogni organisim a contegnin carboni.
Par esempli, un singul atom di carboni al pues formâ cuatri leams covalents singui come tal metan, doi leams covalents doplis come tal diossit di carboni, o un leam covalent tripli come intal monossit di carboni (CO).
Une struture puartant di idrocarbûr a pues jessi sostituide di altris elements come l’ossigjen (O), l’idrogjen (H), il fosfar (P) e il sulfûr (S), che a puedin cambiâ il compuartament chimic di chel compost.
Cuant che doi 'monosaccarits' come il glucosi e il frutosi a son unîts insiemi. a puedin formâ un 'disaccaride' come il 'saccarosio'.
Chescj lipidis a son composcj organics che a son une vore no polârs e idrofobis.
Il grup di 'glicerolo' e il fosfât insiemi al costituìs la regjon (di cjâf) polâr e idrofile de molecule, là che i acits gras a formin la regjon (di code) no polâr e idrofobiche.
Lis proteinis a son lis plui diviersis des macromoleculis, che a includin i enzimis, lis proteinis di traspuart, lis grandis moleculis segnâl, i anticuarps e lis proteinis struturâi.
La polaritât e la cjarie des cjadenis laterâi a influissin su la solubilitât dai aminoacits.
La struture primarie e je costituide di une secuence uniche di aminoacits che a son leâts insiemi in mût covalent da leams peptidics.
Lis pleis des alfa-elichis e dai sfueuts beta a dan ae proteine la sô struture tridimensionâl o terziarie.
Lis purinis a includin la guanine (G) e la adenine (A), dulà che lis 'pirimidine' a consistin di citosine (C), uracile (U) e timine (T).
Une membrane celulâr e je fate di un dopli strât lipidic, che al inclût il colesterôl che al sta tra i fosfolipidis par mantignî la lôr fluiditât a diviersis temperaduris.
Lis membranis celulârs a son coinvoltis in svariâts procès celulârs come la adesion celulâr, imagazenâ la energjie eletriche, e lis segnalazions celulârs e a fan da superficie di coniunzion par diviersis struturis extracelulârs come la parêt celulâr, il 'glicocalice' e il citoscheletri.
“Il test di Alberts al cjacare di come i ““blocs di costruzion celulâr”” a si movin par formâ i embrions in disvilup.
Lis celulis des plantis a àn piçui orghins adizionâi che a lis diferenziin des celulis animâi come une parêt celulâr che e dâ supuart ae celule de plante, i cloroplascj che a racuein la energjie dal soreli par produsi zucar, e i vacuolis che a furnissin spazi par imagazenâ e supuart struturâl oltri che jessi part de riproduzion e de decomposizion des semencis de plante.
Secont la prime leç de termodinamiche, la energjie e je conservade, vâl a dî che e no pues jessi creade o distrute.
In reson di chel, un organisim al à dibisugn di un input continui di energjie par mantignî un stât bas di entropie.
Di solit, il catabolisim al da fûr energjie, l'anabolisim al consume energjie.
La reazion complessive e sucêt cuntune serie di pas biochimics, e une part a son reazions di 'ossidoriduzion'.
L'acetil-CoA al jentre dentri il cicli dal acit citric, che al si verifiche inte matriç dai mitocondris.
La fosforilazion ossidative e rivuarde la cjadene di traspuart dai eletrons, che e je une serie di sîs complès di proteinis che a trasferissin i eletrons di un complès a chel altri, molant fûr cussì energjie dal NADH e il FADH2 che e je cumbinade cu la sburtade dai protons (jons di idrogjen) a traviers de membrane interne dai mitocondris (chemiosmosi), gjenerant une fuarce motore dai protons.
Se l'ossigjen a nol fos presint, il 'piruvato' a nol sarès metabolizât cu la respirazion celulâr ma al subirès un procès di fermentazion.
La fermentazion e osside il NADH a NAD+ par podêlu doprâ di gnûf inte glicolisi.
Intai muscui scheletrics, il prodot di scart al è l’acid latic.
Intant de glicolisi anaerobiche, il NAD+ al si torne a formâ cuant che cubiis di idrogjen a si cumbinin cul 'piruvato' par formâ il latât.
Vie pal recupar, cuant che l’ossigjen al è di gnûf disponibil, il NAD+ al si tache al idrogjen dal latât par formâ l’ATP.
Inte plui part dai câs, ancje l'ossigjen al è dât fûr come prodot di scart.
Chest al è simil ae fuarce motore dai protons gjenerade a traviers de membrane interne dai mitocondris inte respirazion aerobiche.
Inte segnalazion autocrine, il 'legante' al interesse la stesse celule che lu à molât fûr.
Intai eucariots (par es., celulis animâi, vegjetâi, dai foncs e protoctiscj), a son doi tips diviers di division celulâr: la mitosi e la meiosi.
Dopo la division celulâr, ogni celule fie e scomence la "interfase" di un gnûf cicli.
Ducj i doi i ciclis di division celulâr a son doprâts intal procès di riproduzion sessuâl a un ciert pont dal lôr cicli vitâl.
A diference dai procès di mitosi e meiosi tai eucariots, la fission binarie intai procariots e si verifiche cence la formazion di un fûs 'mitotico' inte celule.
La ereditât mendeliane, intal specific, al è il procès dulà che i gjens e lis carateristichis a son passâts dai gjenitôrs ae prole.
Il prin al è che lis carateristichis gjenetics, adès clamadis 'alleli', a son separadis e a àn formis alternativis (par es. viole cuintri blanc o alt cuintri nanul), ognidune ereditade di un dai doi gjenitôrs.
Mendel al à viodût che intant de formazion dai gamets, i ‘alleli’ di ogni gjen a si isolin un di chel altri in mût che ogni gamet al puarte nome un ‘allele’ par ogni gjen, come stabilît inte sô leç de segregazion.
I nucleotidis a son tacâts un cun chel altri intune cjadene da leams covalents tra il zucar di un ‘nucleotide’ e il fosfât di chel dopo, creant une struture puartant che e alterne zucar e fosfât.
Lis basis a son dividudis in doi grups: pirimidinis e purinis.
Il DNA si repliche cuant che i doi filaments si separin.
Un cromosome e je une struture organizade fate di DNA e istons.
Tai procariots, il DNA al è contignût dentri di un cuarp di forme iregolâr tal citoplasme clamât il nucleoit.
La informazion gjenetiche salvade tal DNA e rapresente il gjenotip, invessit il fenotip al ven fûr de sintesi des proteinis che a controlin la struture e il disvilup di un organisim, o che a fasin di enzimis par catalizâ specifichis viis metabolichis.
Sot dal codiç gjenetic, chescj filaments di mRNA a specifichin la secuence dai aminoacits dentri des proteinis intun procès clamât traslazion, che al sucêt tai ribosomis.
Secuenziament e analisi dai gjenomis si puedin fâ doprant il secuenziament a alte rendite dal DNA e la bioinformatiche par assemblâ e analizâ la funzion e la struture di gjenomis intîrs.
I gjenomis dai procariots a son piçui, compats e variâts.
A son cuatri procès clâf che a stan ae fonde dal svilup: determinazion, diferenziament, morfogjenesi e cressite.
Lis celulis staminâls a son celulis no o dome in part diferenziadis che a puedin diferenziâsi in diviers gjenars di celule e proliferâ a timp indeterminât par produsi di plui de stesse celule staminâl.
La apoptosi, o muart programade de celule, e sucêt ancje dilunc de morfogjenesi, come la muart des celulis framieç dai dêts tal svilup embrionâl uman, che e libare i singui dêts des mans e dai pîts.
Chescj gjenis “cassele dai imprescj” a son une vore conservâts framieç dai phylum, chest al vûl dî che a son antîcs e si somein un grum in grups une vore separâts di animâi.
I gjenis hox a determinin dulà che a cressaran lis parts che si ripetin, come lis tantis vertebris dai sarpints, intun embrion o intune larve che si disvilupe.
Un gjen “cassele dai imprescj” si pues esprimi intun model diferent, come cuant che il bec dal sfranzel di tiere grues di Darwin al fo ingrandît dal gjen BMP, o cuant che i sarpints a pierderin lis çatis stant che i gjens mancul distâls (Dlx) a deventarin sotesprimûts o no esprimûts par nuie tai puescj là che chei altris retii a continuavin a formâ i lôr articui.
Cheste prospetive e sosten che la evoluzion e sucêt cuant che a son cambiaments tes frecuencis alelichis dentri di une popolazion di organisims incrosâts fra di lôr.
Cuant che lis fuarcis seletivis a son assentis o plui o mancul debilis, lis frecuencis alelichis a puedin deviâ par adalt o par abàs cu la stesse probabilitât a ogni gjenerazion sucessive parcè che i alêi a son disponûts a erôrs di campionament.
L’isolament riprodutîf al tint ancje a incressi cun la divergjence gjenetiche.
Cuant che une dissendence si divît in doi, si la rapresente tant che un grop (o une division) tal arbul filogjenetic.
Dentri di un arbul ogni grup di speciis designât di un non al è un taxon (p. e. umans, primâts, mamifars o vertebrâts) e un taxon che al cjape dentri ducj i soi dissendents evolutîfs al è un clade, cognossût ancje tant che taxon monofiletic.
Une specie o grup che a son imparintâts in mût stret cul ingroup ma a son fûr di chel dal pont di viste filogjenetic al è clamât outgroup, e al fâs di pont di riferiment tal arbul.
Su la fonde dal principi di parsimonie (o rasôr di Occam), l’arbul che al è favorît al è chel dulà che al covente presumi mancul cambiaments evolutîfs par ducj i trats in ducj i grups.
Su la base di chest sisteme, a ogni specie si dan doi nons, un pal so gjenar e un altri pe sô specie.
I biolics a considerin la ubicuitât dal codiç gjenetic come une evidence de dissendence comun universâl par ducj i bateris, archeis e eucariots.
Plui tart, sù par jù 1,7 miliarts di agns fa, a scomençarin a vignî fûr i organisims pluricelulârs, cun celulis diferenziadis che a davuelzevin funzions specializadis.
Lis plantis di tiere a vevin cussì tant sucès che si pense che a vedin contribuît al event di estinzion dal Tart Devonian.
Dilunc de riprese di chest disastri, i arcosaurs a deventarin i vertebrâts di tiere plui abondants; un grup di arcosaurs, i dinosaurs, a dominarin i periodis Jurassic e Cretacei.
I bateris a vivin te tiere, te aghe, tes sorzints cjaldis acidis, tai scarts radioatîfs e te biosfere profonde de croste terestre.
I archeis a son chel altri domini des celulis procariotis e tal imprin a jerin stâts classificâts tant che bateris, cjapant il non di archeobateris (tal ream dai Archaebacteria), une peraule che e je jessude dal ûs.
Archeis e bateris in gjenar si somein te misure e te forme, ancje se un pôcs di archeis a àn formis une vore diferentis, come lis celulis plachis e cuadradis dal Haloquadratum walsbyi.
I archeis a doprin plui fonts di energjie dai eucariots: chestis a van dai composcj organics, tant che i zucars, ae amoniache, i jons metalics o parfin il gas idrogjen.
I prins archeis osservâts a son stâts i estremofii, che a vivevin in ambients estrems, tant che lis sorzints cjaldis o i lâcs salâts cence altris organisims.
I archeis a son une part grandone de vite su la Tiere.
Cinc di chescj clade a son cognossûts insiemi tant che protiscj, che pe plui part a son organisims eucariots microscopics che no son plantis, foncs o animâi.
La plui part dai protiscj, che a son ancje cognossûts tant che eucariots microbics, e je unicelulâr.
I dinoflagjelâts a son fotosintetics e si puedin cjatâ tal ocean dulà che a àn un rûl primari tant che produtôrs di materie organiche.
I ciliâts a son alveolâts che a àn cetantis struturis che a somein a cjavei clamadis ceis.
I excavata a son grups di protiscj che a àn començât a diferenziâsi cirche 1,5 miliarts di agns indaûr pôc dopo la origjin dai eucariots.
I stramenopii, che la plui part si pues caraterizâ cun la presince di pêi tubulârs sul plui lunc dai lôr doi flagjei, a cjapin dentri diatomeis e alighis brunis.
I rhizaria a cjapin dentri trê grups principâls: cercozous, foraminifars e radiolaris.
Lis alighis a cjapin dentri diviers clade separâts tant che lis glaucofitis, che a son alighis microscopichis di aghe dolce che a puedin someâ inte forme ai prins antenâts pluricelulârs des plantis.
Lis plantis di tiere (embriofitis) a son vignudis fûr la prime volte tai ambients terestris cirche di 450 a 500 milions di agns indaûr.
Al contrari, chei altris tre clade a son plantis no vascolârs parcè che no an tracheidis.
Si lis cjate di solit tes zonis dulà che la aghe e je subit disponibil.
La plui part des plantis no vascolârs a son terestris, cuntun pocjis che a vivin in ambients di aghe dolce e nissune che a vîf tai oceans.
Lis gjimnospermis a includin conifaris, cicadis, gjinkgo e gnetofitis.
A fasin chest midiant di un procès clamât eterotrofie assorbent, dulà che par prime robe a secernin enzimis digjestîfs che a rompin lis moleculis grandis dal mangjâ prin di assorbîlis traviers des lôr membranis celulârs.
I foncs, insiemi cun altris dôs dissendencis, coanoflagjelâts e animâi, si puedin ragrupâ tant che opistoconts.
I foncs pluricelulârs, di chê altre bande, a àn un cuarp clamât miceli, che al è fat di une masse di singui filaments tubulârs clamâts ifis che e permet al assorbiment dai nutritîfs di sucedi.
Cun pocjis ecezions, i animâi a consumin materiâl organic, a respirin ossigjen, a son bogns di movisi, si puedin riprodusi par vie sessuâl, e a cressin di une sfere vueide di celulis, la blastule, dilunc dal svilup embrionâl.
I animâi si puedin distingui in doi grups su la fonde des lôr carateristichis di svilup.
Tai protostomis, il blastopor al fâs vignî fûr la bocje, che dopo i ten daûr la formazion dal anus.
I cuarps de plui part dai animâi a son simetrics, cun la simetrie che je sedi radiâl sedi bilaterâl.
Ae fin i animâi si puedin diferenziâ su la fonde dal gjenar e posizion des lôr apendîs tant che lis antenis par percepî l’ambient o lis sgrifis par caturâ la prede.
La plui part (-97%) des speciis animâls a son invertebrâts, che a son animâi che ni a àn e ni a svilupin une colone vertebrâl (cognossude pal solit tant che fîl de schene o spinâl), derivade de notocuarde.
Diviers taxon di invertebrâts a àn un numar plui grant e plui varietât di speciis dal intîr subphylum dai Vertebrâts.
Plui di 6.000 speciis di virus a son stadis descritis tai detais.
Cuant che no son dentri di une celule infete o tal procès di infetâ une celule, i virus a esistin in forme di particulis indipendentis, o virions, che a son fats di materiâl gjenetic (DNA o RNA), une cuvierture di proteinis clamade capside, e in cierts câs un rivistiment esterni di lipidis.
Lis origjins dai virus te storie evolutive de vite no son claris: cierts si puedin jessi evolûts di plasmidis—tocs di DNA che a puedin movisi tra lis celulis—dulà che altris si puedin jessi evolûts di bateris.
I virus si puedin difondi in tantis manieris.
Norovirus e rotavirus, causis comuns de gastrointerite virâl, a son trasmetûts par vie orâl-fecâl, passâts traviers dal contat man cun bocje o tal mangjâ e tal bevi.
La part aerie e je fate dal stoc, des fueis e dai flôrs.
La direzion dal moviment de aghe traviers di une membrane semipermeabile e je determinade dal potenziâl di aghe traviers di chê membrane.
La maiorance des semencis des plantis di solit a son durmientis, une cundizion dulà che la normâl ativitât des semencis e je sospindude.
La imbibizion e je il prin pas de gjerminazion, dulà che la aghe e ven assorbide de semence.
Chescj monomars si ju oten cun la idrolisi dal amit, des proteinis e dai lipidis che a son imagazenâts tes cotiledons o tai endospermis.
I siei flôrs a son orghins che a facilitin la riproduzion, di solit cul proviodi un mecanisim pe union dal spermi cui ûfs.
La impolinazion incrosade e je il trasferiment dal polin de antere di un flôr al stigme di un altri flôr su un individui diferent de stesse specie.
Chescj cambiaments a puedin jessi influençâts di fatôrs gjenetics, chimics e fisics.
Lis proteinis fotorecetoris a trasmetin informazions tant che se al è dì o gnot, la durade dal dì, la intensitât de lûs disponibile e la sorzint de lûs.
Diviersis plantis di flôr a sflorissin al moment just in gracie dai composcj fotosensibii che a rispuindin ae lungjece de gnot, un fenomen cognossût tant che fotoperiodisim.
I animâi si puedin classificâ sedi come regoladôrs sedi come conformiscj.
Al contrari, i animâi come i pes e i crots a son conformiscj stant che a adatin il lôr ambient interni (p. e. la temperadure dal cuarp) par cumbinâsi cui lôr ambients esternis.
Lis surîs, par esempli, a son in grât di consumâ trê voltis plui mangjâ dai cunins in proporzion al lôr pês parcè che il tas di metabolisim basâl par unitât di pês tes surîs al è plui alt che tai cunins.
Par altri, la relazion no je lineâr pai animâi che a nadin o a svolin.
A une velocitât di svol basse, un uciel al scugne mantignî un nivel di metabolisim alt par restâ par aiar.
Ae fin, i animâi di aghe dolce a àn i fluits dal cuarp che a son iperosmotics ae aghe dolce.
Se un animâl al ves di consumâ mangjative che e conten une cuantitât masse grande di energjie chimiche, al metarà in bande la plui part de energjie sot forme di lipidis par doprâle tal futûr e un pocje di chê energjie tant che glicogjen par un ûs plui imediât (p.e. par fâ front ai bisugns energjetics dal cerviel).
In zonte ai lôr trats digjestîfs, i animâi vertebrâts a àn glandulis acessoriis tant che il fiât e il pancreas come part dai lôr sistemis digjestîfs.
Dopo di vê lassât il stomi, il mangjâ al jentre tal intestin di mieç, che e je la prime part dal intestin (o intestin tenui tai mamifars) e e je la sede principâl de digjestion e dal assorbiment.
Il scambi di gas tai polmons al sucêt in milions di piçulis sachis di aiar; tai mamifars e retii chestis a son clamadis alveui, e tai uciei a son cognossudis tant che atris.
Chescj a jentrin tai polmons dulà che si ramifichin in broncs secondaris e terziaris simpri plui strets che si dividin in numerôs tubis plui piçui, i bronchiui.
A son doi gjenars di sistemis circolatoris: vierts e sierâts.
La circolazion tai animâi a sucêt jenfri doi gjenars di tiessûts: tiessûts sistemics e orghins di respirazion (o polmonârs).
Tai uciei e tai mamifars i sistemis sistemic e polmonâr a son colegâts in seriis.
Lis contrazions dai muscui scheletrics a son neurogjenichis parcè che a àn bisugne di un stimul sinaptic di bande dai neurons motoris.
La contrazion prodote si pues descrivile tant che un tic, un cumul o un contrazion tetaniche, chest al dipent de frecuence dal potenziâl di azion.
I mecanisims di contrazion a si somein in ducj i trê tiessûts muscolârs.
Altris animâi tant che i moluscs e i nematodis a àn muscui verzelâts in oblicui, che a àn dentri bandis di filaments grues e fins che a son disponudis a eliche pluitost che par traviers, come tai muscui cardiacs o scheletrics dai vertebrâts.
A puedin trasmeti o ricevi informazions tai ponts di contat clamâts sinapsis.
Celulis come i neurons o lis celulis dai muscui a puedin vignî ecitadis o inibidis cuant che a ricevin un segnâl di un altri neuron.
Tai vertebrâts il sisteme gnervôs al è fat dal sisteme gnervôs centrâl (CNS), che al cjape dentri il cerviel e la medole spinâl, e il sisteme gnervôs periferic (PNS), che al è fat dai gnerfs che a conetin il CNS a dutis chês altris parts dal cuarp.
Il PNS al è dividût in trê sotsistemis separâts, il sisteme gnervôs somatic, chel autonom e chel enteric.
Il sisteme gnervôs simpatic si ative in câs di emergjencis par mobilitâ energjie, invezit il sisteme gnervôs parasimpatic si ative cuant che i organisims a son in stât di rilassament.
I gnerfs che a jessin drets dal cerviel a son clamâts gnerfs cranics, invezit chei che a jessin de medole spinâl a son clamâts gnerfs spinâi.
In mût specific tai umans, lis glandulis endocrinis maiôrs a son la glandule tiroide e lis glandulis surenâls.
I ormons a puedin jessi complès di amino acits, steroits, eicosanoits, leucotriens o prostaglandinis.
A produsin gamets aploits midiant de meiosi.
Te plui part dai câs ancje un tierç sfueut embrionâl, il mesoderme, si svilupe jenfri di lôr.
La gastrulazion a sucêt cuant che i moviments morfogjenetics a convertissin la masse celulâr in trê sfueuts embrionâls che a includin l’ectoderme, il mesoderme e l’endoderme.
La diferenziazion celulâr e je influençade di segnâi extracelulârs come i fatôrs di cressite che a son scambiâts cun celulis adiacentis, che e je clamade segnalazion justacrine, o cun celulis vissinis a distancis curtis, che e je clamade segnalazion paracrine.
Il sisteme imunitari adatîf al da une rispueste adatabile a ogni stimul cul imparâ a ricognossi lis moleculis che al veve cjatât prime.
I bateris a àn un sisteme imunitari rudimentâl sot forme di enzimis che a protezin cuintri des infezions dai virus.
I vertebrâts cun massele, includûts i umans, a àn mecanisims di difese ancjemò plui sofisticâts, includint la capacitât di adatâsi par ricognossi i patogjens in mût plui eficient.
I schemis di azion fis, par esempli, a son compuartaments stereotipâts e determinâts in mut gjenetic che a sucedin cence imparâju.
La comunitât dai organisims vivents (biotics) in zonte cui components no vivents (abiotics) dal lôr ambient (p.e. aghe, lusôr, radiazion, temperadure, umiditât, atmosfere, aciditât e teren) e je clamade un ecosisteme.
Cul mangjâ lis plantis e cul mangjâsi un cul altri, i animâi a àn un rûl impuartant tal moviment de materie e de energjie traviers dal sisteme.
L’ambient fisic de Tiere al è plasmât de energjie solâr e de topografie.
Il timp e je la ativitât dì par dì di temperadure e precipitazions, dulà che il clime e je la medie a tiermin lunc dal timp, in mût tipic la medie calcolade suntun periodi di 30 agns.
Come risultât, i ambients umits a permetin la cressite di une vegjetazion di grant vivôr.
La cressite de popolazion dilunc di intervai a timp curt si pues determinâ doprant la ecuazion dal tas di cressite de popolazion, che a ten cont dai tas di nassite, di muart e di imigrazion.
Une interazion biologjiche e je l'efiet che une cubie di organisims che a vivin insiemi intune comunitât a àn un sul altri.
Une interazion di lunc periodi e je clamade simbiosi.
A esistin nivei trofics diferents jenfri ogni rêt alimentâr, cul nivel plui bas che al è chel dai produtôrs primaris (o autotrofs) tant che lis plantis o lis alighis che a convertissin energjie e materiâi inorganics in composcj organics, che daspò a puedin jessi doprâts dal rest de comunitât.
E chei che a mangjin consumadôrs secondaris a son consumadôrs terziaris e cussì indevant.
In cierts ciclis a son risiervis dulà che une sostance e reste o e ven impresonade par une lungje trate di timp.
Il fatôr clâf plui grant dal riscjaldament e je la emission di gas sere, di chescj plui dal 90% a son anidride carboniche e metan.
La biodiversitât e influence il funzionament dai ecosistemis, che a furnissin une varietât di servizis che la int e dipent di lôr.
Par tradizion, la botaniche e à cjapât dentri il studi dai foncs e des alighis di bande dai micolics e ficolics tal ordin, cul studi di chescj trê grups di organisims che al reste dentri de sfere di interès dal Congrès Botanic Internazionâl.
I zardins fisics medievâi, dispès tacâts dai munistîrs, a vevin dentri plantis di rilevance terapeutiche.
Chescj zardins a àn facilitât il studi academic des plantis.
Tai ultins doi decenis dal secul vincjesim i botanics a àn disfrutât lis tecnichis de analisi gjenetiche molecolâr, includint dentri la gjenomiche e la proteomiche e lis secuencis di DNA par classificâ lis plantis cun plui esatece.
"La botaniche moderne e nas fûr de Grecie Antighe, in mût specific di Teofrast (c. 371–287 p.d.C.), un arlêf di Aristotel che al inventà e al descrivè tancj dai siei principis e al è ricognossût in mût larc de comunitât sientifiche tant che il ""Pari de Botaniche""."
De Materia Medica al fo let in mût difondût par plui di 1.500 agns.
A mieç dal secul diesim sest intun ciert numar di universitâts talianis si fondarin i zardins botanics.
A supuartarin la incressite de botaniche tant che materie academiche.
Dilunc di chest periodi la botaniche e je restade subordenade cun fuarce ae medisine.
Bock al creà il so sisteme di classificazion des plantis.
La sielte e la secuence dai caratars a puedin jessi artificiâls tes clâfs inmaneadis dome par identificazion (clâfs diagnostichis) o ben metudis in relazion plui di dongje cul ordin naturâl o filetic dai taxon tes clâfs sinotichis.
Chest al stabilì un scheme standardizât di denominazion binomial o in dôs parts, dulà che il prin non al rapresente il gjenar e il secont al identifiche la specie dentri dal gjenar.
La cognossince simpri plui grande de anatomie des plantis, de morfologjie e dai ciclis di vite e puartà a capî che a jerin plui afinitâts naturâls framieç des plantis che tal sisteme sessuâl artificiâl di Linnaeus.
Il lavôr di Katerine Esau (1898-1997) su la anatomie des plantis al è ancjemò un impuartant fondament de botaniche moderne.
Il concet che la composizion des comunitâts di plantis, tant che la foreste temperade di latifoliis, e cambie midiant di un procès di sucession ecologjiche al fo disvilupât di bande di Henry Chandler Cowles, Arthur Tansley e Frederic Clements.
La scuvierte e identificazion dai ormons auxinis des plantis di bande di Kenneth V. Thimann tal 1948 e permetè la regolazion de cressite des plantis midiant di sostancis chimichis aplicadis par di fûr.
I svilups dal secul vincjesim te biochimiche des plantis a son stâts vuidâts des tecnichis modernis de analisi chimiche organiche, tant che la spetroscopie, la cromatografie e la eletroforesi.
Chestis tecnologjiis a permetin l'ûs biotecnologjic di plantis interiis o di culturis di celulis des plantis cressudis in bioreatôrs par sintetizâ pesticidis, antibiotics o altris medisinis, come ancje la aplicazion pratiche di coltivazions modificadis in mût gjenetic progjetadis par carateristichis come la rendite miorade.
La sistematiche moderne e à l’intent di rifleti e discuvierzi relazions filogjenetichis jenfri des plantis.
Come prodot secondari de fotosintesi, lis plantis a butin fûr ossigjen te atmosfere, un gas che al covente a cuasi dutis lis creaturis viventis par davuelzi la respirazion celulâr.
Te realtât storiche, dutis lis creaturis viventis e jerin classificadis tant che animâi o plantis e la botaniche e cuvierzeve il studi di ducj i organisims che no jerin considerâts animâi.
La definizion plui ristrete di plante e cjape dentri dome lis plantis terestris o embriofitis, che a includin lis plantis di semence (lis gjimnospermis, includûts i pins, e lis plantis di flôr) e lis critogamis cun sporis libaris, includûts i felets, i licopodis, lis epatichis, i antoceris e i musclis.
Il stadi sessuâl aploit des embriofitis, cognossût tant che gametofit, al nudrìs il sporofit embrionâl diploit che si svilupe dentri dai siei tiessûts par almancul une part de sô vite, parfin tes plantis cun semence, dulà che il gametofit stes al è nudrît dal so sporofit gjenitôr.
I paleobotanics a studiin lis plantis antighis tai reperts fossii par furnî informazions su la storie evolutive des plantis.
Chest al è ce che i ecologjiscj a clamin il prin nivel trofic.
I botanics a studiin ancje lis jerbatis, che a son un probleme rilevant in agriculture, e la biologjie e il control dai patogjens des plantis in agriculture e tai ecosistemis naturâi.
La energjie de lûs caturade de clorofile a e je tal imprin in forme di eletrons (e plui indevant un gradient protonic) che e ven doprade par fâ moleculis di ATP e di NADPH che a cumulin in mût provisori e a traspuartin la energjie.
Un pôc di glucosi al ven convertît in amit che al ven cumulât tai cloroplascj.
A diference dai animâi (che no àn i cloroplascj), lis plantis e i lôr parincj eucariots a àn demandât tantis des lôr funzions biochimichis ai lôr cloroplascj, includint la sintesi di ducj i lôr acits gras e de plui part dai amino acits.
Lis plantis vascolârs di tiere a produsin la lignine, un polimar doprât par rinfuarcî lis parêts secondariis des celulis tes tracheidis dal xileme e tai vâs par fâ in mût che no colassin cuant che une plante e tire sù aghe traviers di lôr sot stress idric.
Altris, tant che i vuelis essenziâi di mente e di limon a son utii pal lôr profum, tant che aromis e droghis (p.e. la capsaicine), e in medisine come farmacs tant che l’opi dai papavars di opi.
Par esempli l'antidolorific aspirine e je l'estar acetilic dal acit salicilic, isolât tal imprin de scusse dai salgârs, e une schirie di antidolorifics derivâts dal opi tant che la eroine a son gjavâts fûr midiant modifichis chimichis de morfine otignude dal papavar di opi.
I natîfs americans a àn doprât diviersis plantis tant che metodis di cure par malatiis e patologjiis par miârs di agns.
Zucar, amit, coton, lin, cjanaipe, cierts gjenars di cuarde, len e pressât di len, papîr e cjarte, vuelis vegjetâi, cere e gome naturâl a son esemplis di materiâi impuartants pal cumierç rigjavâts dai tiessûts des plantis o dai lôr prodots secondaris.
I prodots gjavâts fûr de celulose a includin il rayon e il celofan, la cole di tapecîr, il biobutanôl e il fulmicoton.
Cierts ecologjiscj a fasin parfin cont dai dâts empirics dai indigjens cjapâts sù dai etnobotanics.
Lis plantis a dipendin di cierts fatôrs edafics (teren) e climatics dal lôr ambient ma a puedin ancje modificâ chescj fatôrs.
A interagjissin cun lis lôr vicinis intune varietât di scjalis spaziâls in grups, popolazions e comunitâts che dutis adun a formin la vegjetazion.
Gregor Mendel al scuvierzè lis leçs gjenetichis de ereditarietât cul studiâ lis tratis ereditadis tant che la forme tal Pisum sativum (cesarons).
Cun dut achel, a son ciertis diferencis distintivis jenfri lis plantis e chei altris organisims.
Lis tantis varietâts coltivadis di forment a son il risultât di multiplis incrosaments inter- e intraspecifics jenfri speciis salvadiis e i lôr ibrits.
In diviersis plantis di tiere i gamets feminins e masculins a son prodots di individuis separâts.
La formazion di tubars dal stoc tes patatis e je un esempli.
La apomissie e pues ancje sucedi intune semence, produsint une semence che e à dentri un embrion compagn tal aspiet gjenetic al so gjenitôr.
Une plante allopoliploide e pues saltâ fûr di un event di ibridazion jenfri dôs speciis diviersis.
Ciertis plantis poliploidis che in câs diviers a saressin sterilis si puedin simpri riprodusi par vie vegjetative o par apomissie des semencis, formant popolazions clonadis di individuis compagns.
Il pissecjan comun al è un triploit che al prodûs semencis vitâls midiant semence apomitiche.
Il secuenziament di cierts altris gjenomis relativementri piçui, chel dal rîs (Oryza sativa) e chel dal Brachypodium distachyon, al à fat di lôr des impuartantis speciis model par capî la biologjie gjenetiche, celulâr e molecolâr dai grans, des jerbis e des monocotiledons in gjenerâl.
La spinaze, i cesarons, la soie e il muscli Physcomitrella patens a son doprâts dispès par studiâ la biologjie celulâr des plantis.
La espression gjeniche e pues jessi controlade ancje di proteinis repressivis che si tachin tes regjons silenziadôr dal DNA e a impedissin a chê regjon dal codiç DNA di vignî esprimude.
Cierts cambiaments epigjenetics al è dimostrât che a son ereditabii, dulà che altris a son azerâts tes celulis gjerminâls.
Al contrari dai animâi, diviersis celulis vegjetâls, in particolâr chês dal parenchime, no si diferenziin in mût definitîf, restant totipotentis cun la capacitât di origjinâ un gnûf esemplâr di plante.
Lis alighis a son un grup polifiletic e a son colocadis in diviersis divisions, ciertis imparintadis plui di dongje di altris cun lis plantis.
La classe Charophyceae des Charophyte e il sub-ream des plantis di tiere Embryophyta metûts adun a fasin il grup monofiletic o clade Streptophytina.
Lis plantis vascolârs pteridofitis cun vêr xileme e floeme che si riprodusevin midiant di sporis gjerminant in gametofits a vite libare si evolverin tal periodi Silurian e si diferenziarin in diviersis dissendencis dilunc dal tart Silurian e dal prin Devonian.
I lôr gametofits ridots si svilupavin di megasporis imagazenadis dentri dai orghins di produzion des sporis (megasporangjiis) dal sporofit, une cundizion cognossude tant che endosporie.
Lis primis plantis di semence cognossudis a van indaûr al stadi Famenian dal tart Devonian.
Sostancis chimichis gjavadis fûr dal aiar, dal teren e de aghe a formin la base di dut il metabolisim des plantis.
I eterotrofis, includûts ducj i animâi, ducj i foncs, dutis lis plantis dal dut parasitis e i bateris no fotosintetics, a assorbissin lis moleculis organichis prodotis dai fotoautotrofis e lis respirin o pûr lis doprin te costruzion di celulis e tiessûts.
Il traspuart subcelulâr dai jons, dai eletrons e des moleculis tant che la aghe e i enzimis al sucêt traviers des membranis celulârs.
Esemplis di elements che lis plantis a àn bisugne di traspuartâ a son l’azot, il fosfar, il potassi, il calci, il magnesi e il solfar.
Chest compost al fâs di mediatôr des rispuestis tropichis di butui e lidrîs viers de lûs e de gravitât.
La citochinine zeatine naturâl e fo discuvierte te blave, Zea mays, e e je une derivative de purine adenine.
A partecipin te promozion de gjerminazion e te interuzion de cuiessence des semencis, te regolazion de altece des plantis cul controlâ il slungjâsi dal stoc e tal control de sfloridure.
Al fo cussì clamât parcè che in origjin si pensave che al controlàs la ascission.
Une altre classe di fitormons a son i jasmonâts, isolâts tal imprin dal vueli di Jasminum grandiflorum che al regole la rispueste aes feridis tes plantis cul sblocâ la espression dai gjens domandade te rispueste di resistence sistemiche acuiside al atac dai patogjens.
Lis plantis no vascolârs, lis epatichis, i antoceris e i musclis no produsin lidrîs vascolârs che a jentrin dentri dal teren e la gran part des plantis a partecipin ae fotosintesi.
Lis celulis di ogni sisteme a son in grât di creâ celulis di chei altris e di butâ fûr lidrîs o stocs provisoris.
Tal câs che un dai sistemis al ledi pierdût, chel altri dispès al pues tornâ a fâlu cressi.
Tes plantis vascolârs il xileme e il floeme a son i tiessûts condutôrs che a traspuartin lis risorsis jenfri stocs e lidrîs.
Lis fueis a cjapin sù la lûs dal soreli e a puartin indenant la fotosintesi.
Lis angjiospermis a son plantis di semence che a produsin flôrs e a àn semencis protetis.
Ciertis plantis si riprodusin in maniere sessuade, ciertis asessuade, e ciertis in dutis dôs lis manieris.
La classificazion biologjiche e je une forme di tassonomie sientifiche.
Dulà che i sienziâts no son simpri dacuardi su cemût classificâ i organisims, la filogjenetiche molecolâr, che e dopre lis secuencis dal DNA tant che dâts, e à puartât a tantis revisions resintis dilunc des liniis di evoluzion e al è facil che a ledi indevant a fâlu.
La nomenclature dai organisims botanics e je codificade tal Codiç Internazionâl de Nomenclature pes alighis, foncs e plantis (ICN) e aministrade dal Congrès Internazionâl Botanic.
Il non sientific di une plante al rapresente il so gjenar e la sô specie dentri dal gjenar, cul risultât di un singul non valit in dut il mont par ogni organisim.
La cumbinazion e je il non de specie.
Lis relazions evolutivis e la ereditât di un grup di organisims a son clamâts la sô filogjenie.
Par esempli, lis speciis di Pereskia a son arbui o sterps cun fueis prominentis.
Judicâ lis relazions su la base di caratars comuns al domande atenzion, parcè che lis plantis si puedin someâ une cun chê altre midiant di une evoluzion convergjent dulà che i caratars a son saltâts fûr in mût indipendent.
Dome i caratars derivâts, tant che lis areolis che a butin fûr spinis tai cactus, a furnissin la evidence de derivazion di un antenât comun.
La diference e je che il codiç gjenetic stes al è doprât par decidi lis relazions evolutivis, invezit di doprâlu in mût indiret midiant dai caratars che al fâs saltâ fûr.
La evidence gjenetiche e sugjerìs che la vere relazion evolutive dai organisims pluricelulârs e je chê mostrade tal cladogram sot - i foncs a son imparintâts in mût plui stret cui animâi che cun lis plantis.
Investigâ cemût che lis speciis di plantis a son imparintadis fra di lôr al permet ai botanics di capî miôr il procès de evoluzion des plantis.
Ancje se i oms si son simpri interessâts de storie naturâl dai animâi che a viodevin ator di se, e a àn doprade cheste cognossince par dumiesteâ ciertis speciis, si pues dî che il studi formâl de zoologjie al è nassût cun Aristotel.
La zoologjie moderne e cjate la sô origjin dilunc dal Rinassiment e de prime ete moderne, cun Carl Linnaeus, Antonie van Leeuwenhoek, Robert Hooke, Charles Darwin, Gregor Mendel e tancj altris.
A son pituris tes grotis, incisions e sculturis in France datadis a 15.000 di agns indaûr che a mostrin bisonts, cjavâi e cierfs piturâts intun mût plen di detais.
La cognossince antighe de faune salvadie e je ilustrade de descrizion realistiche di bestiis salvadis e dumiestis tal Orient Vicin, te Mesopotamie e tal Egjit, cjapant dentri lis pratichis e tecnichis dal arlevament, de cjace e de pescje.
Aristotel, tal cuart secul p.d.C., al cjalave i animâi tant che organisims vivents, al studiave la lôr struture, il disvilup e i fenomens vitâi.
Cuatricent agns dopo, il miedi roman Galen al sezionave i animâi par studiâ la lôr anatomie e lis funzions des variis parts, parcè che la dissezion dai cadavars umans in chel timp e jere improibide.
In Europe il lavôr di Galen su la anatomie al restà dal dut insuperât e incontrastât fin ae fin dal secul diesim sest.
Jessint stade prime il ream dai zentiloms naturaliscj, dilunc dai secui diesim otâf, diesim novesim e vincjesim la zoologjie e deventà une dissipline sientifiche simpri plui professionâl.
Chescj disvilups, come ancje i risultâts de embriologjie e de paleontologjie, a forin sintetizâts cun la publicazion tal 1859 de teorie di Charles Darwin de evoluzion midiant de selezion naturâl; in chest Darwin al incuadrà la teorie de evoluzion organiche suntune gnove fonde, cul spiegâ i procès che a puedin fâle sucedi, e proviodint la prove osservative che lu vevin fat.
Darwin al de une direzion gnove ae morfologjie e ae fisiologjie cul metilis adun intune teorie biologjiche comun: la teorie de evoluzion organiche.
Une prime necessitât e jere chê di identificâ i organisims e intropâju secont des lôr carateristichis, des diferencis e relazions, e chest al è il cjamp dal tassonomist.
Lis sôs ideis e jerin centradis su la morfologjie dai animâi.
Di chê volte chescj grups a son stâts riviodûts par aumentâ la coerence cul principi di Darwin de dissendence comun.
Homo al è il gjenar e sapiens l’epitet de specie, ducj i doi cumbinâts a fasin il non de specie.
Il sisteme dominant di classificazion al è clamât tassonomie lineane.
Capî la struture e funzion des celulis al è fondamentâl par dutis lis siencis biologjichis.
Al met a fûc cemût che i orghins e i sistemis di orghins a lavorin insiemi tai cuarps dai umans e dai animâi, in zonte a cemût che a funzionin in mût indipendent.
I studis fisiologjics par tradizion a son stâts dividûts in fisiologjie vegjetâl e fisiologjie animâl, ma cierts principis de fisiologjie a son universâi, nol impuarte cuâl organisim in particolâr che si è daûr a studiâ.
Par esempli, pe plui part e cjape dentri sienziâts che a àn une formazion speciâl in organisims particolârs tant che la mamalogjie, la ornitologjie, la erpetologjie o la entomologjie, ma e dopre chei organisims tant che sistemis par rispuindi a domandis gjenerâls su la evoluzion.
I etolics si son interessâts in mût particolâr de evoluzion dal compuartament e de comprension dal compuartament in relazion cun la teorie de selezion naturâl.
Là che i ricercjadôrs a pratichin tecnichis specifichis de biologjie molecolâr, al è comun cumbinâlis cui metodis de gjenetiche e de biochimiche.
La sistematiche biologjiche e je il studi dal diferenziament des formis di vite, tant passadis che presintis, e des relazions jenfri des creaturis viventis vie pal timp.
I arbui filogjenetics des speciis e dai taxon plui alts a son doprâts par studiâ la evoluzion des tratis (p.e. i caratars anatomics o molecolârs) e la distribuzion dai organisims (biogjeografie).
La sistematiche biologjiche e classifiche lis speciis doprant trê setôrs specifics.
La sistematiche sperimentâl e identifiche e classifiche i animâi su la base des unitâts evolutivis che a costituissin une specie, come ancje la lôr impuartance te evoluzion stesse.
Spiegâ la biodiversitât dal planet e i siei organisims.
La Tassonomie e je chê part de Sistematiche che si interesse dai argoments di (a) a (d) elencâts parsore.
Dut câs, tal ûs di vuê, si puedin considerâ ducj sinonims un di chel altri.
Cualchidun al sosten che dome la sistematiche e trate in mût specific lis relazions vie pal timp, e che chest al pues jessi sinonim cun la filogjenetiche, che e trate in mût larc la jerarchie dedusude dai organisims.
Lis classificazions sientifichis a son jutoris par regjistrâ e riferî informazions a altris sienziâts e ai profans.
In biologjie une specie e je la unitât di base de classificazion e un ranc tassonomic di un organisim, e ancjemò une unitât de biodiversitât.
In zonte, i paleontolics a doprin il concet des cronospeciis parcè che no si pues esaminâ la riproduzion dai fossii.
"A dutis lis speciis (cun la ecezion dai virus) si dai un non in dôs parts, un ""binomi""."
Par esempli, Boa constrictor e je une di cuatri speciis dal gjenar Boa, dulà che constrictor al è l’atribût de specie.
Cun di plui, jenfri i organisims che si riprodusin dome in mût asessuât, il concet di specie riprodutive si sfante, e cualsisei clon al è une potenziâl microspecie.
Lis speciis e jerin viodudis de ete di Aristotel fin al secul diesim otâf tant che categoriis fissis che si podevin incuadrâ intune jerarchie, la grande cjadene dal jessi.
Cheste impression e fo une vore slargjade tal secul vincjesim midiant de gjenetiche e de ecologjie de popolazion.
Ernst Mayr al enfatizave l’isolament riprodutîf, ma chest, tant che chei altris concets di specie, al jere dificil o parfin impussibil di testâ.
"Chest metodi al fo doprât tant che un metodi ""classic"" par determinâ lis speciis, tant che cun Linnaeus tal imprin de teorie de evoluzion."
Come regule gjenerâl, i microbiolics a àn presumût che i tips di Bacteria o di Archaea cun lis secuencis di gjens dal RNA ribosomâl 16S che si somein fra di lôr par plui dal 97% al covente controlâlis cun la ibridazion DNA-DNA par decidi se a fasin part de stesse specie o no.
Lis metodichis modernis a confrontin la someance des secuencis doprant metodis computazionâi.
Une base di dâts, il Sisteme di dâts dal codiç a sbaris de vite (BOLD), e à dentri lis secuencis di codiç a sbaris dal DNA di plui di 190.000 speciis.
Par esempli, intun studi fat sui foncs, studiâ i caratars dai nucleotidis doprant lis speciis cladistichis al gjenerà i risultâts plui precîs tal ricognossiment di tantis speciis di foncs di ducj i concets studiâts.
"Pûr altris a difindin cheste metodiche, valutant la ""inflazion tassonomiche"" in mût peioratîf e classificant la vision contrarie tant che ""conservativisim tassonomic""; sostignint che e je une convenience politiche tal sudividi lis speciis e tal ricognossi popolazions plui piçulis a nivel di specie, parcè che chest al vûl dî che al è plui facil fâlis includi tes speciis a risi te liste rosse IUCN e si pues atrai une legjislazion e dai finanziaments pe conservazion."
Se i sienziâts a vuelin dî che une robe si apliche a dutis lis speciis dentri di un gjenar, a doprin il non dal gjenar cence il non specific o epitet.
Man man che altris informazions a son disponibilis, la ipotesi si pues rinfuarcî o refudà.
Dividi un taxon in tancj taxon, tantis voltis gnûfs al è clamât separazion.
La peraule cuasispecie si la dopre a voltis par entitâts che a mudin ae svelte tant che i virus.
Tes speciis cun distribuzion a anel, cuant che i membris di popolazions adiacentis intun areâl di distribuzion une vore continui si incrosin cun sucès ma i membris di popolazions plui distantis no lu fasin.
Lis speciis a anel duncje a presentin une dificoltât par cualsisei idee di specie basade sul isolament riprodutîf.
La speciazion e dipent di une misure di isolament riprodutîf, di un flus gjenic ridot.
I bateris a puedin scambiâ plasmidis cun bateris di altris speciis, includudis ciertis che in aparence a son imparintadis di lontan in dominis filogjenetics diferents, rindint dificile la analisi des lôr relazions, e fasint plui debil il concet di specie bateriche.
Lis estinzions di masse a àn vût diviersis causis includint la ativitât dai vulcans, il cambiament dal clime e i cambiaments te chimiche dai oceans e de atmosfere, e chestis di lôr bande a àn vût pesants efiets su la ecologjie de Tiere, su la atmosfere, la superficie terestre e lis aghis.
Cierts osservadôrs a sostegnin che al esist un conflit intrinsic fra il desideri di capî i procès di speciazion e il bisugn di identificâ e categorizâ.
Un dai câs classics te Americhe dal Nord al è chel dal çus maculât setentrionâl, protet, che si ibride cul çus maculât de Californie, no protet, e cul çus verzelât; chest al à causât dibatiments legâi.
Une forme si la distingueve par jessi condividude di ducj i siei membris, cui zovins che a ereditavin cualsisei variazion che a podessin vê dai lôr gjenitôrs.
Al stabilì la idee di une jerarchie tassonomiche de classificazion, fondade su caratars osservabii e cul intindiment di rifleti lis relazions naturâls.
Jean-Baptiste Lamarck, te sô Filosofie Zoologjiche dal 1809, al descrivè la trasformazion des speciis, sugjerint che une specie e podès cambiâ dilunc dal timp, intun distanziament radicâl dal pinsîr di Aristotel.
Il gjenar (plurâl gjenars) al è un ranc tassonomic doprât te classificazion biologjiche dai organisims vivents e fossii tant che dai virus.
P.e. Panthera leo (leon) e Panthera onca (jaguâr) a son dôs speciis dentri dal gjenar Panthera.
Un esempli botanic al sarès Hibiscus arnottianus, une specie particolâr dal gjenar Hibiscus native des Hawaii.
"I nons disponibii a son chei publicâts in acuardi cul Codiç internazionâl de nomenclature zoologjiche e no soprimûts in altre maniere cun decisions sucessivis de Comission internazionâl su la nomenclature zoologjiche (ICZN); il plui vecjo di chescj nons par ogni taxon (par esempli un gjenar) al varès duncje di jessi selezionât tant che il non ""valit"" (ven a stai corint o acetât) par il taxon in cuistion."
Te botaniche a esistin concets similârs ma cun etichetis diferentis.
Par altri, tancj nons a son stâts assegnâts (par solit no in mût intenzionâl) a doi o plui gjenars diferents.
Un non che al significhe dôs robis diferentis al è un omonim.
Par altri, a un gjenar di un ream si permet di puartâ un non sientific che al è doprât tant che non gjeneric (o tant che non di un taxon di un altri ranc) intun ream che al è regolât di un codiç di nomenclature diferent.
Par esempli, framieç dai retii no aviariis, che a àn uns 1180 gjenars, la plui part (>300) a àn dome une specie, ~360 a àn di 2 a 4 speciis, 260 a àn 5-10 speciis, ~200 a àn 11-50 speciis, e dome 27 gjenars a àn plui di 50 speciis.
Cualis speciis che a son di assegnâ a un gjenar al è pluitost arbitrari.
Ce che al fâs part di une famee - o se propit bisugne ricognossi une famee descrite - al è proponût e decidût di tassonomiscj praticants.
Dispès nol è un acuardi precîs, cun tassonomiscj diferents che a cjapin ognidun une posizion diferente.
Michael Novacek (1986) ju metè inte stesse posizion.
No esistin regulis obietivis par descrivi une classe, ma par animâi ben cognossûts al è probabil vê un consens larc.
Te botaniche cumò lis classis a son da râr sot discussion.
In mût informâl si pues pensâ ai phylum tant che intropaments di organisims fondâts su la specializazion gjenerâl dal plan dal cuarp.
Cussì i phylum si puedin meti adun o separâ se al devente evident che a son in relazion un cun l’altri o no.
Daûr de definizion di Budd e Jensen, un phylum al è definît di une schirie di caratars condividûts di ducj i siei rapresentants vivents.
Dut câs, stant che e je basade sui caratars, al è facil aplicâle ai reperts fossii.
Par altri, dimostrâ che un fossil al parten al grup corone dal phylum al è dificil, parcè che al à di mostrâ un caratar unic di un sotinsiemi dal grup corone.
"La tabele ca sot e va daûr dal sisteme Cavalier-Smith, influent ancje se contestât, tal parificâ lis ""Plantae"" cun lis Archaeplastida, un grup che al ten dentri lis Viridiplantae e lis divisions di alighis Rhodophyta e Glaucophyta."
La division Pinophyta si pues doprâ par dutis lis gjimnospermis (ven a stai includint lis cicadis, i gjinkgos e lis gnetofitis), o pûr pes conifaris bessolis come sot.
Protista al è un taxon polifiletic, che al è mancul acetabil pai biolics di vuê che tal passât.
Carl Linnaeus (1707–1778) al metè la fonde de moderne nomenclature biologjiche, che cumò e je regolade dai Codiçs di Nomenclature, tal 1735.
"Tal 1937 Édouard Chatton al à introdot i tiermins ""procariot"" e ""eucariot"" par diferenziâ chescj organisims."
Robert Whittaker al ricognossè un ream adizionâl pai Foncs.
I doi reams che a restin, Protista e Monera, a cjapavin dentri organisims unicelulârs e coloniis celulârs semplicis.
In altris sistemis, tant che il sisteme di Lynn Margulis cun cinc reams, lis plantis a includevin dome lis plantis di tiere (Embryophyta), e Protoctista al veve une definizion plui largje.
I avanzaments tecnologjics te microscopie a eletrons a permeterin la separazion dai Chromista dal ream des Plantis.
Ae fin si scuvierzerin cierts protiscj cence mitocondris.
Chest superream al jere oponût al superream dai Metakaryota, intropant insiemi i altris cinc reams eucariots (Animalia, Protozoa, Fungi, Plantae and Chromista).
Cavalier-Smith nol acetave plui la impuartance de division fondamentâl eubateris - archeobateris proponude di Woese e di altris e supuartade di ricercjis resintis.
"Cavalier-Smith nol acete il recuisît dai taxon di jessi monofiletics (""olofiletics"" te sô terminologjie) par che a sedin valits."
L’avanzament dai studiis filogjenetics al permetè a Cavalier-Smith di rindisi cont che ducj i phylum che si pensave a fossin archezous (ven a stai eucariots in origjin cence mitocondris) a vevin di fat pierdût i mitocondris intun secont timp, in mût tipic cul mudâju in gnûfs organei: idrogjenosomis.
"Su la fonde di chescj studiis dal RNA, Carl Woese al pensave che la vite si podès dividi in trê grandis divisions e si riferive a chestis tant che al model dai ""trê reams primaris"" o model dai ""urreams""."
Woese al divideve i procariots (prime classificâts tant che ream dai Monera) in doi grups, clamâts eubacteria e archaebacteria, marcant che jenfri chescj doi grups e jere tante diference gjenetiche trope che a 'nd jere fra ognidun di lôr e ducj i eucariots.
"A sostignivin che dome i grups monofiletics si podevin acetâ tant che rancs formâi intune classificazion e che - dulà che cheste metodiche prime no jere pratiche (parcè che a coventavin ""in mût leterâl dozenis di 'reams eucariotics) - cumò al jere deventât pussibil dividi i eucariots in ""sôl che pôcs grups maiôrs che al è facil che a sedin ducj monofiletics""."
"E divideve i eucariots intai stes sîs ""supergrups""."
Si pense che lis plantis a sedin imparintadis plui di lontan cui animâi e cui foncs.
I dîs argoments contrariis a includin il fat che a son parasits intracelulârs obleâts che no àn metabolisim e no son in grât di replicâsi di fûr di une celule ospite.
I prins doi a son ducj microorganisims procariotics, o pe plui part organisims unicelulârs dulà che lis celulis a àn un nucli disformât o no leât di une membrane.
I alofils, organisims che a prosperin tai ambients une vore salâts, e i ipertermofils, organisims che a prosperin tai ambients une vore cjalts, a son esemplis di Archaea.
I cianobateris e i micoplasmis a son doi esemplis di bateris.
La evoluzion e je un cambiament tai caratars ereditabii di popolazions biologjichis in gjenerazions consecutivis.
La evoluzion e sucêt cuant che i procès evolutîfs tant che la selezion naturâl (includint la selezion sessuâl) e la derive gjenetiche a agjissin su cheste variazion, cul risultât che cierts caratars a deventin plui comuns o plui rârs dentri di une popolazion.
La teorie sientifiche de evoluzion par selezion naturâl e fo elaborade in mût indipendent di Charles Darwin e di Alfred Russel Wallace a metât dal secul diesim novesim e e fo esplicade tai detais tal libri di Darwin Su la origjin des speciis.
Cussì, tes gjenerazions seguitivis al è plui probabil che i membris di une popolazion a sedin rimplaçâts de dissendence di gjenitôrs cun caratars vantazôs che ur àn permetût di sorevivi e di procreâ tai lôr rispetîfs ambients.
I reperts fossii a includin une progression de prime grafite biogjeniche ai tapêts microbics fossii ai organisims pluricelulârs fossilizâts.
Al cirive la spiegazion dai fenomens naturâi in tiermins di leçs fisichis che a erin lis stessis par dutis lis robis visibilis e che no domandavin la esistence di categoriis naturâls fissis o di un ordin cosmic divin.
La classificazion biologjiche introdote di Carl Linnaeus tal 1735 e ricognosseve in mût esplicit la nature jerarchiche des relazions fra lis speciis, ma e viodeve ancjemò lis speciis tant che fissis secont un progjet divin.
Chestis ideis a forin condanadis dai naturaliscj ricognossûts tant che speculazions che a mancjavin di une poie empiriche.
"Influençât in part dal Saç sul principi de popolazion (1798) di Thomas Robert Malthus, Darwin al notà che la incressite de popolazion e varès puartât a une ""lote pe esistence"" dulà che lis variazions favorevulis a prevalevin e invezit altris a scomparivin."
"Darwin al svilupà la sô teorie de ""selezion naturâl"" dal 1838 indevant e al jere daûr a scrivi il so ""grant libri"" su la materie cuant che Alfred Russel Wallace i mandà une version che in sostance e jere la stesse teorie tal 1858."
Par cheste finalitât Darwin al disvilupà la sô teorie provisorie de pangjenesi.
Par spiegâ cemût che si crein lis variants gnovis, de Vries al svilupà une teorie de mutazion che e puartà a une crevadure temporanie fra chei che a acetavin la evoluzion Darwiniane e i biometrics che a erin in linie cun de Vries.
La publicazion de struture dal DNA di bande di James Watson e Francis Crick cul contribût di Rosalind Franklin tal 1953 e mostrà un mecanisim fisic pe ereditarietât.
"Tal 1973 il biolic evoluzionist Theodosius Dobzhansky al scriveve che ""te biologjie nuie al à sens fûr che su la base de evoluzion,"" parcè che e à metût in lûs lis relazions di chei che une volte a someavin fats discolegâts de storie naturâl intun insiemi coerent e esplicatîf di cognossincis che al descrîf e al previôt tancj fats osservabii de vite su chest planet."
La serie complete di tratis osservabilis che a formin la struture e il compuartament di un organisim e je clamade il so fenotip.
Par esempli la piel bronzeade e derive de interazion jenfri il gjenotip di une persone e la lûs dal soreli; par chest lis bronzeadis no son trasmetudis ai fîs de persone.
Il DNA al è un biopolimar lunc fat di cuatri gjenars di basis.
Lis porzions di une molecule di DNA che a specifichin une singule unitât funzionâl a son clamadis gjens; gjens diferents a àn secuencis di basis diferentis.
Se la secuence dal DNA intun locus e cambie fra i individuis, lis formis diferentis di cheste secuence a son clamadis alêi.
Dut câs, dulà che cheste corispondence semplice jenfri un alêl e une trate in cierts câs e funzione, la plui part des tratis a son plui complessis e a son controladis di locus des tratis cuantitatîfs (plui gjens che a interagjissin).
La metilazion dal DNA che e marche la cromatine, i ciclis metabolics che si autoalimentin, il silenziament dai gjens midiant de interference dal RNA e la conformazion tridimensionâl des proteinis (tant che i prions) a son setôrs dulà che sistemis di sucession epigjenetiche a son stâts discuvierts a nivel di organisims.
Par esempli, la ereditarietât ecologjiche midiant dal procès di costituzion di nicjis e je definide des ativitâts regolârs e ripetudis dai organisims tal lôr ambient.
A dispiet de introduzion costante di gnovis variazions midiant de mutazion e dal flus gjenic, la plui part dai gjenomis di une specie e je identiche in ducj i individuis di chê specie.
Une part sostanziâl de variazion fenotipiche intune popolazion e je causade de variazion gjenotipiche.
La variazion e sparìs cuant che un gnûf alêl al rive al pont di fissazion - cuant che o al sparìs de popolazion o al rimplace dal dut l’alêl ancestrâl.
Cuant che a capitin lis mutazions, a puedin alterâ la produzion di un gjen, o impedî a un gjen di funzionâ, o no vê nissun efiet.
Lis copiis extra dai gjens a son une des fonts principâls di materiâl grês par fâ evolvi gjens gnûfs.
I gnûfs gjens si puedin gjenerâ di un gjen ancestrâl cuant che une copie dopleade e mude e e cjape une gnove funzion.
La gjenerazion di gnûfs gjens e pues ancje compuartâ la duplicazion di piçulis parts di gjens diviers, cun chescj fruçons che daspò si tornin a cumbinâ e a formin cumbinazions gnovis cun funzions gnovis.
La ricombinazion e il riassortiment no alterin lis frecuencis alelichis, ma invezit a cambiin cuai alêi che a son associâts un cun l'altri, produsint une dissendence cun gnovis cumbinazions di alêi.
Il prin cost al è che tes speciis cun dimorfisim sessuâl dome un dai doi ses si pues riprodusi.
Di stes la riproduzion sessuâl e je il mieç di riproduzion plui comun jenfri i eucariots e i organisims pluricelulârs.
Il trasferiment gjenic fra lis speciis al inclût la formazion di organisims ibrits e il trasferiment gjenic orizontâl.
Il trasferiment gjenic orizontâl dai bateris ai eucariots tant che il levan Saccharomyces cerevisiae e il carûl dai fasûi adzuki Callosobruchus chinensis al è sucedût.
Tratis diferentis a dan nivei diferents di sorevivence e di riproduzion (idoneitât diferenziâl).
Di consecuence i organisims cun tratis che ur dan un vantaç sore dai lôr competidôrs al è plui facil che a trasmetin lis lôr tratis ae gjenerazion dopo rispiet a chei cun tratis che no dan nissun vantaç.
Il concet centrâl de selezion naturâl e je la idoneitât evolutive di un organisim.
Par esempli se un organisim al podès sorevivi ben e riprodusisi ae svelte, ma i siei dissendents a fossin masse piçui e debii par sorevivi, chest organisim al darès un contribût gjenetic piçul aes gjenerazions futuris e cussì al varès une idoneitât basse.
Esemplis di tratis che a puedin incressi la idoneitât a son la sorevivence miorade e la feconditât aumentade.
Dut câs ancje se la direzion de selezion si invertìs in chest mût, lis tratis che a son stadis pierdudis tal passât al è pussibil che no tornin a evolvisi intune forme identiche (viôt la leç di Dollo).
La prime e je la selezion direzionâl, che e je il cambiament dal valôr medi di une trate dilunc dal timp—par esempli, organisims che planc planc a deventin plui alts.
Ae fin, te stabilizazion de selezion e je la selezion cuintri dai valôrs estrems des tratis a dutis dôs lis estremitâts, che e cause une diminuzion de variance ator dal valôr medi e mancul diversitât.
Cheste comprension largje de nature e permet ai sienziâts di delineâ fuarcis specifichis che, zontadis, a formin la selezion naturâl.
Dut câs il tas di ricombinazion al è bas (sù par jù doi events par cromosome par gjenerazion).
Une serie di alêi che e je ereditade di regule intun grup e je clamade un aplotip.
Chest cambiament si ferme cuant che un alêl prin o dopo al devente fis, o cul sparî de popolazion o cul rimplaçâ dal dut chei altris alêi.
La teorie neutrâl di evoluzion molecolâr e sugjerive che la plui part dai cambiaments evolutîfs a son il risultât de fissazion di mutazions neutrâls midiant de derive gjenetiche.
Dut câs une version plui resinte e miôr supuartade di chest model e je la teorie cuasi neutrâl, dulà che une mutazion che e sarès in efiets neutrâl intune popolazion piçule no je par fuarce neutrâl intune popolazion grande.
il numar di individuis intune popolazion nol è critic, ma pluitost une misure cognossude tant che la grandece efetive de popolazion.
La presince o assence di un flus gjenic e cambie in mût fondamentâl il cors de evoluzion.
Chest argoment des pressions contrariis al fo doprât a lunc par scartâ la pussibilitât di tindincis internis te evoluzion, fin cuant che la ete molecolâr e rinfrescjà l'interès te evoluzion neutrâl.
Par esempli distorsions di mutazion a son clamadis dispès in cause tai modei di utilizazion dai codons.
Distorsions diferentis di inserzion o di cancelazion in taxon diferents a puedin puartâ ae evoluzion di diferentis dimensions dal gjenome.
Il pinsîr di vuê sul rûl des distorsions di mutazion al riflet une teorie diferente di chê di Haldane e Fisher.
I organisims a puedin ancje rispuindi ae selezion colaborant un cun l’altri, par solit judant i lôr parincj o cul impegnâsi in simbiosis vantazosis par ducj i doi.
La macroevoluzion si riferìs ae evoluzion che e sucêt al nivel o parsore de specie, in particolâr la speciazion e la estinzion; invezit la microevoluzion si riferìs a cambiaments evolutîfs plui piçui dentri di une specie o popolazion, in particolâr cambiaments des frecuencis alelichis e adatament.
Dut câs te macroevoluzion lis tratis de interie specie e puedin jessi impuartantis.
"Un fraintindiment comun al è che la evoluzion a vedi obietîfs, plans a tiermin lunc, o une tindince native al ""progrès"", come esprimût in crodincis tant che la ortogjenesi e l'evoluzionisim; in mût obietîf par altri, la evoluzion no à obietîfs a tiermin lunc e no prodûs par fuarce une plui grande complessitât."
Ancjemò, la peraule adatament si pues riferî a une trate che e je impuartante pe sorevivence di un organisim.
Une trate adative e je un aspiet des modalitât di svilup dal organisim che al permet o al incrès la probabilitât di chel organisim di sorevivi e riprodusisi.
Altris esemplis lampants a son i bateris Escherichia coli che a àn svilupât la capacitât di doprâ l’acit citric tant che nudriment intun esperiment di laboratori a tiermin lunc, i flavobateris che a àn svilupât un enzime che al permet a chescj bateris di cressi sui sotprodots de produzion dal nylon, e il bateri dal teren Sphingobium che al à svilupât une vie metaboliche dal dut gnove che e degrade il pesticide sintetic pentaclorofenôl.
Di consecuence, struturis cuntune organizazion interne similâr a puedin vê funzions diferentis in organisims imparintâts.
Dut câs, stant che ducj i organisims vivents a son plui o mancul imparintâts, ancje orghins che a somein vê pocje o nuie someance struturâl, tant che i vôi dai artropots, dai calamârs e dai vertebrâts, o i articui e lis alis dai artropots e dai vertebrâts, a puedin dipendi di une serie comun di gjens omolics che a controlin il lôr insiemi e funzion; cheste e je clamade omologjie profonde.
I esemplis a includin i pseudogjens, i rescj no funzionâi dai vôi tai pes vuarps che a vivin tes grotis, lis alis tai uciei che no svolin, la presince di vues dal ombul tes balenis e tai sarpints, e tratis sessuâls in organisims che si riprodusin par vie asessuade.
Un esempli e je la lisierte africane Holaspis guentheri, che e à svilupât un cjâf une vore plac par platâsi tes fressuris, come che si pues viodi cjalant i siei parincj strets.
Un altri esempli e je la assunzion di enzimis de glicolisi e dal metabolisim xenobiotic par fâ di proteinis struturâls clamadis cristalinis dentri des lints dai vôi dai organisims.
Chescj studiis a àn mostrât che la evoluzion e pues alterâ il svilup par produsi struturis gnovis, come lis struturis ossiis dal embrion che si disvilupin inte massele in altris animâi, e invezit tai mamifars a formin part de orele mediane.
Chescj cambiaments te seconde specie duncje, a lôr volte a causin gnûfs adataments te prime specie.
Par esempli, une cooperazion estreme e esist jenfri plantis e foncs micorizis che a cressin su lis lôr lidrîs e à judin la plante a assorbî i nutritîfs dal teren.
Si son ancje svilupadis coalizions jenfri organisims de stesse specie.
Achì, lis celulis somatichis a rispuindin a segnâi specifics che ur dan istruzions se cressi, restâ cemût che a son o murî.
"A son tancj mûts di definî il concet di "specie."""
A pet de diversitât dai varis concets di specie, chescj diviers concets si puedin colocâ intune di trê jentraduris filosofichis largjis: incrosament, ecologjiche e filogjenetiche.
A pet dal so ûs larc e lunc, la BSC come altris no je cence controversie, par esempli parcè che chescj concets no si pues aplicâju ai procariots, e chest al è clamât il probleme des speciis.
Il flus gjenic al pues ralentâ chest procès cul difondi gnovis variantis gjenetichis ancje tes altris popolazions.
In chest câs, speciis imparintadis in mût stret si puedin incrosâ in maniere regolâr, ma i ibrits a patiran une selezion contrarie e lis speciis a restaran separadis.
La speciazion e je stade osservade tantis voltis sedi in cundizions controladis di laboratori (viôt esperiments di speciazion in laboratori) sedi in nature.
La plui comun tai animâi e je la speciazion alopatiche, che e sucêt in popolazions in origjin isoladis dal pont di viste gjeografic, tant che par framentazion dal habitat o par migrazion.
La seconde modalitât di speciazion e je la speciazion peripatriche, che e sucêt cuant che piçulis popolazions di organisims a deventin isoladis intun ambient gnûf.
La tierce modalitât e je la speciazion parapatriche.
In gjenar chest al sucêt cuant che al è stât un cambiament drastic tal ambient dentri dal habitat de specie gjenitôr.
La selezion cuintri dal incrosament cun la popolazion gjenitôr sensibile ai metai e svilupà un cambiament graduâl tal timp di sfloridure des plantis resistentis ai metai, che ae fin al puartà al isolament riprodutîf complet.
Cheste forme e je plui rare stant che ancje une piçule cuantitât dii gjens e pues gjavâ vie lis diferencis gjenetichis jenfri parts di une popolazion.
Chest nol è comun tai animâi parcè che i ibrits animâi par solit a son sterii.
Chest al permet ai cromosomis di ognidune des speciis gjenitôr di formâ cubiis corispondentis dilunc de meiosi, stant che i cromosomis di ogni gjenitôr a son za rapresentâts di une cubie.
Dal sigûr, cromosomis che si duplichin dentri di une specie a puedin jessi une cause comun dal isolament riprodutîf, stant che la metât dai cromosomis duplicâts no cjatarà un cubiament cuant che si incrose cun organisims cence duplicazion.
Cuasi dutis lis speciis di animâi e di plantis che a àn vivût su la Tiere cumò a son estintis, e al somee che la estinzion e sedi il destin ultin di dutis lis speciis.
A pet de estinzion stimade di plui dal 99 par cent di dutis lis speciis che a vedin mai vivût su la Tiere, si stime che almancul 1 trilion di speciis a sedin al moment su la Tiere, cun dome un milesim par cent di lôr descritis.
La prime evidence incontestade di vite su la Tiere e date a almancul 3,5 miliarts di agns indaûr, dilunc de ete Eoarcaiche daspò che une croste gjeologjiche e tacà a solidificâsi dopo dal eon Adean licuefat di prin.
"In coment a lis scuviertis australianis, Stephen Blair Hedges al scriveve, ""Se la vite e saltà fûr avonde ae svelte su la Tiere, alore e podarès jessi comun tal univiers."""
Stimis sul numar des speciis corintis su la Tiere a variin di 10 milions a 14 milions, di chestis si stime che in dì di vuê dome cirche 1,9 milions a sedin stadis batiadis e 1,6 milions documentadis intune base di dâts centralizade, lassant almancul l'otante par cent ancjemò no descrit.
La dissendence comun dai organisims e fo dedote tal imprin di cuatri sempliçs fats sui organisims: prin, a àn distribuzions gjeografichis che no si puedin spiegâ cun adataments locâi.
Cuart, organisims che si puedin classificâ doprant chestis someancis intune jerarchie di grups nidificâts, che e somee a un arbul gjenealogjic.
Cheste vision e va indaûr a une idee menzonade in curt di Darwin ma dopo abandonade.
Cul paragonâ lis anatomiis des speciis sedi modernis sedi estintis, i paleontolics a puedin desumi lis çocjis di chês speciis.
Plui di resint, la evidence de dissendence comun e je vignude dal studi des someancis biochimichis jenfri i organisims.
Lis celulis eucariotis a saltarin fûr fra 1,6 e 2,7 milions di agns indaûr.
Un altri inglobament di organisims cianobaterics al puartà ae formazion dai cloroplascj tes alighis e tes plantis.
Tal Zenâr dal 2016, i sienziâts a àn riferît che uns 800 milions di agns fa un piçul cambiament gjenetic intune singule molecule clamade GK-PID al pues vê permetût ai organisims di passâ di un organisim cuntune sole celule a un cun tantis celulis.
Diviers lescjaments a son stâts proponûts pe esplosion cambriane, includint la acumulazion di ossigjen te atmosfere di bande de fotosintesi.
La selezion artificiâl e je la selezion intenzionâl di tratis intune popolazion di organisims.
Proteinis cun proprietâts preziosis si son evoludis cun fasis ripetudis di mutazion e selezion (par esempli enzimis modificâts e gnûfs anticuarps) intun procès clamât evoluzion direzude.
Incrosant insiemi popolazions diferentis di chest pes vuarp si gjenerarin un pôcs di dissendents con vôi funzionants, stant che mutazions diferentis a jerin capitadis tes popolazions isoladis che si jerin evoludis in grotis diferentis.
Tantis malatiis dal om no son fenomens statics ma a son in grât di evolvisi.
Al è pussibil che si cjatìn di front ae fin de durade di eficacie de plui part dai antibiotics disponibii e proviodi la evoluzion e la pussibilitât di evolvisi dai nestris patogjens e formulâ strategjiis par ralentâle o eludile al sta domandant une cognossince plui profonde des fuarcis complessis che a vuidin la evoluzion al nivel molecolâr.
Lui al doprave lis strategjiis evolutivis par risolvi problemis complès di inzegnarie.
In cierts paîs, specialmentri tai Stâts Unîts, chestis tensions jenfri sience e religjon a àn alimentât la controversie atuâl de creazion cuintri evoluzion, un conflit religjôs che si focalize su la politiche e la istruzion publiche.
La sentence dal procès Scopes dal 1925 e fasè deventâ il sogjet une vore râr tai tescj di biologjie pe scuele secondarie americane par une gjenerazion, ma si lu tornà a meti dentri plui tart in mût graduâl e al cjatà protezion legâl cun la sentence Epperson cuintri Arkansas dal 1968.
La selezion naturâl e je la sorevivence diferenziâl e la riproduzion dai individuis peade a diferencis dal fenotip.
La variazion a esist jenfri dutis lis popolazions di organisims.
L’ambient di un gjenome al cjape dentri la biologjie molecolâr dentri de celule, altris celulis, altris individuis, popolazions, speciis, e ancjemò l’ambient abiotic.
La selezion naturâl e je une piere miliâr de biologjie moderne.
Il concet di selezion naturâl tal imprin si svilupà in mancjance di une teorie valide de ereditarietât; al timp che Darwin al scriveve, la sience e veve ancjemò di svilupâ lis teoriis gjenetichis modernis.
I argoments classics a forin reintrodots tal secul diesim otâf di bande di Pierre Louis Maupertuis e altris, includût il nono di Darwin, Erasmus Darwin.
Il sucès di cheste teorie al fasè aumentâ la cussience de scjale grande dal timp gjeologjic e al rindè plausibil la idee che cambiaments minuscui, scuasit impercepibii in gjenerazions sucessivis a puedin gjenerâ consecuencis su la scjale de diference fra lis speciis.
"Al jere daûr a scrivi il so ""grant libri"" par presentâ la sô ricercje cuant che il naturalist Alfred Russel Wallace al imagjinà il principi in mût indipendent e lu descrivè intun saç che al mandà a Darwin par che lu passàs a Charles Lyell."
Te tierce edizion dal 1861 Darwin al ricognossè che altris—tant che William Charles Wells tal 1813, e Patrick Matthew tal 1831—a vevin proponût ideis similârs, ma no lis vevin ni svilupadis ni presentadis in publicazions sientifichis notabilis.
"Intune letare a Charles Lyell tal Setembar dal 1860, Darwin si displaseve di vê doprât la espression ""Selezion Naturâl"", al preferive la espression ""Conservazion Naturâl""."
"Par altri, la selezion naturâl e restà dibatude tant che mecanisim, in part parcè che e jere percepide come masse debil par spiegâ la schirie di carateristichis osservadis tai organisims vivents, e in part parcè che parfin i sostignidôrs de evoluzion si tiravin indaûr denant de sô nature ""cence direzion"" e no progressive, une reazion che e je stade definide tant che il singul intop plui significatîf a la acetazion de idee."
Cun la integrazion de evoluzion cun lis leçs de ereditarietât di Mendel al inizi dal secul vincjesim, la cussì clamade sintesi moderne, i sienziâts a finirin cul acetâ la selezion naturâl.
"J. B. S. Haldane al introdusè il concet di ""cost"" de selezion naturâl."
"In ogni câs la selezion e je ""vuarbe"" tal sens che i cambiaments dal fenotip a puedin dâ un vantaç riprodutîf a part dal fat che la trate e sedi ereditabil o no."
Se lis tratis che a dan a chescj individuis un vantaç riprodutîf a son ancje ereditabilis, ven a stai passadis dal gjenitôr ae prole, alore e sarà riproduzion diferenziâl, ven a stai une proporzion un tic plui alte di cunins svelts o di alighis eficientis te gjenerazion dopo.
Chest al da la aparence di un obietîf, ma te selezion naturâl no je sielte intenzionâl.
Chest al dave aes paveis di colôr scûr une pussibilitât plui grande di sorevivi e di gjenerâ dissendents di colôr scûr, e dopo dome cincuante agns che e jere stade cjapade la prime pavee scure, scuasit dutis lis paveis te Manchester industriâl a jerin scuris.
Se un organisim al vîf la metât di chei altris de sô specie, ma al à il dopli dai dissendents che a sorevivin fin ae etât madure, i siei gjens a deventin plui comuns te popolazion adulte de gjenerazion dopo.
"Bisugne fâ une distinzion jenfri il concet di ""sorevivence dal plui adat"" e ""miorament de idoneitât"". """
"Haldane al clamà chest procès ""sostituzion"" o in mût plui comun in biologjie, chest al è clamât ""fissazion""."
La probabilitât che une mutazion vantazose e sucedi in cualchi membri di une popolazion e dipent dal numar totâl di replicazions di chê variante.
"In chest esperiment il ""miorament de idoneitât"" al dipent dal numar di replicazions de variante particolâr par che a comparissi une variante gnove in grât di cressi te prossime regjon cun concentrazion plui alte di medisinis."
"L’esperiment classic di Richard Lenski su la evoluzion a tiermin lunc di E. coli al è un esempli di adatament intun ambient competitîf, (""miorament de idoneitât"" intant de ""sorevivence dal plui adat"")."
La inusuâl selezion divergjent e agjìs ancje dilunc dai periodis di transizion cuant che la modalitât e je sub-otimâl, ma e altere lis tratis in plui di une direzion.
Cierts biolics a ricognossin dome doi gjenars: selezion di sorevivence (o de capacitât di vivi), che e agjìs par incressi la probabilitât di sorevivence di un organisim, e selezion di feconditât (o di fertilitât o riprodutive), che e agjìs par incressi il tas di riproduzion, ametint la sorevivence.
Te selezion parentâl e tal conflit intragjenomic, la selezion a nivel di gjens e furnìs une spiegazion plui apropriade dal procès che al sta sot.
La selezion ecologjiche e je la selezion naturâl cun cualsisei mieç diferent de selezion sessuâl, tant che la selezion parentâl, la competizion o l’infanticidi.
Par altri in ciertis speciis la sielte dal compagn e je fate in mût principâl dai mascjos, come in cierts pes de famee Syngnathidae.
Fin de discuvierte de peniciline tal 1928 i antibiotics a son stâts doprâts par scombati lis malatiis baterichis.
La variazion gjenetiche e je il risultât des mutazions, des ricombinazions gjenetichis e des alterazions dal cariotip (il numar, forme, grandece e disposizion interne dai cromosomis).
Par altri, tantis mutazions dal DNA no codificant a àn efiets deleteris.
I cambiaments di chescj dispès a àn granç efiets sul fenotip dal individui parcè che a regolin la funzion di tancj altris gjens.
Cuant che chestis mutazions a àn l’efiet di une idoneitât plui alte, la selezion naturâl e favorìs chescj fenotips e la trate inovative si difont te popolazion.
Par altri, al è intrinsic tal concet di specie che i ibrits a patissin une selezion contrarie, par fâ cuintri ae evoluzion di un isolament riprodutîf, un probleme che al fo ricognossût di Darwin.
Il fenotip al è determinât dal furniment gjenetic di un organisim (gjenotip) e dal ambient dulà che chel organisim al vîf.
Un esempli a son i antigjens dai grups dal sanc ABO tai umans, dulà che trê alêi a controlin il fenotip.
Chest procès al pues lâ indevant fin che l’alêl al è fissât e dute la popolazion a spartìs il fenotip plui adat.
La selezion stabilizant e ten cont i caratars gjenetics funzionâi, tant che i gjens che e codifichin lis proteinis o lis secuencis regoladoris, dilunc dal timp midiant de pression seletive cuintri des variantis deleteriis.
Ciertis formis di selezion ecuilibrant no risultin intune fissazion, ma a mantegnin un alêl a frecuencis intermediis intune popolazion.
Il mantigniment de variazion aleliche al pues ancje sucedi midiant de selezion divergjent o diversificant, che e favorìs gjenotips che si slontanin de medie in dutis dôs lis direzions (ven a stai il contrari de predominance ecessive), e che e pues risultâ intune distribuzion bimodâl dai valôrs des tratis.
Dut câs, dopo di un periodi cence mutazions gnovis, la variazion gjenetiche in chescj sîts e je eliminade par cause de derive gjenetiche.
Il risultât esat dai doi procès al dipent sedi dal tas che a sucedin lis gnovis mutazions sedi de fuarce de selezion naturâl, che e je une funzion di trop che si mostre sfavorevul la mutazion.
La probabilitât che chest messedament al sucedi jenfri doi alêi e je proporzionâl al incontrari de distance fra di lôr.
Une scovade seletive fuarte e prodûs une regjon dal gjenome dulà che i aplotips selezionâts in mût positîf (l’alêl e i siei vicins) a son in essence i unics che a esistin te popolazion.
La selezion di sfont e je il contrari de scovade seletive.
"Tes peraulis dal filosof Daniel Dennett, la ""idee pericolose di Darwin"" de evoluzion midiant de selezion naturâl e je un ""acit universâl"" che no si pues tignî ristret in nissun recipient o contignidôr, parcè che in curt al filtre fûr, fasintsi strade in ambients simpri plui grancj."
Chestis cundizions a son: ereditabilitât, variazion dal tip e competizion par risorsis limitadis.
La interpretazion di bande di Herbert Spencer e dal difensôr de eugjenetiche Francis Galton de selezion naturâl tant che par fuarce progressive, che e puarte a presumûts avanzaments de inteligjence e de civiltât, e deventà la justificazion dal colonialisim, de eugjenetiche e dal darwinisim sociâl.
"La idee raziâl tant che fonde dal nestri stât e à za otignût tant di chest pont di viste."""
L’esempli plui impuartant di psicologjie evolutive, anticipât in mût specific tai prins lavôr di Noam Chomsky e plui tart di Steven Pinker, e je la ipotesi che il cerviel uman si sedi adatât par acuisî lis regulis gramaticâls dal lengaç naturâl.
"Al osservà che i organisims (plantis di cesaron) a ereditin lis tratis midiant di ""unitâts ereditariis"" discretis."
La struture e funzion dai gjens, la lôr variazion e distribuzion a son studiadis tal contest de celule, dal organisim (ven a stai la dominance), e tal contest di une popolazion.
I procès gjenetics a lavorin in cumbinazion cul ambient e lis esperiencis di un organisim par influençâ il svilup e il compuartament, dispès si fâs riferiment a chest tant che nature cuintri culture.
La sience moderne de gjenetiche, cirint di capî chest procès, e scomençà cul lavôr dal frari agostinian Gregor Mendel a metât dal secul diesim novesim.
La sô seconde leç e je la stesse publicade di Mendel.
Une teorie popolâr tal secul diesim novesim, e sotintindude te Origjin des speciis di Charles Darwin dal 1859, e jere la ereditât par miscliçament: la idee che i individuis a ereditin un miscliç armoniôs di tratis dai lôr gjenitôrs.
"Tal so articul ""Versuche über Pflanzenhybriden"" (""Esperiments su la ibridazion des plantis""), presentât tal 1865 al Naturforschender Verein (Societât pe Ricercje su la Nature) di Brno, Mendel al identificà i modei di ereditarietât di ciertis tratis tes plantis di cesaron e ju descrivè in mût matematic."
"William Bateson, un sostignidôr dal lavôr di Mendel, al de fûr la peraule gjenetiche tal 1905 (l'adietîf gjenetic, derivât de peraule greghe genesis (γένεσις), ""origjin"", al anticipe il non e al fo doprât pe prime volte in sens biologjic tal 1860)."
Dilunc dai 11 agns dopo e scuvierzè che lis feminis a àn dome il cromosome X e i mascjos a àn sedi il cromosome X sedi chel Y.
James Watson e Francis Crick a definirin la struture dal DNA tal 1953, doprant il lavôr su la cristalografie a rais X di Rosalind Franklin e Maurice Wilkins che al indicave che il DNA al à une struture elicoidâl (ven a stai fate a gjavestropui).
La struture e sugjerive ancje un metodi sempliç pe replicazion: se i filaments a son separâts, si puedin ricostruî gnûfs filaments compagns par ognidun su la fonde de secuence dal filament vecjo.
Tai agns dopo i sienziâts a provarin a capî cemût che il DNA al controle i procès di produzion des proteinis.
Cun la interpretazion molecolâr a pene scuvierte de ereditarietât e capità une esplosion de ricercje.
Un svilup impuartant al fo il secuenziament dal DNA midiant terminazion de cjadene di bande di Frederick Sanger tal 1977.
Tal so esperiment che al studiave la trate dal colôr dal flôr, Mendel al osservà che i flôrs di ogni plante di cesaron e jerin o viole o blancs—ma mai di un colôr intermedi fra i doi.
Tantis speciis, includûts i umans, a àn chest model di ereditarietât.
Cuant che i organisims a son eterozigots intun gjen, dispès un alêl al è clamât dominant parcè che lis sôs cualitâts a dominin il fenotip dal organisim, dulà che chel altri alêl al è clamât recessîf parcè che lis sôs cualitâts a recedin e no son osservadis.
"Dispès un simbul ""+"" al è doprât par marcâ l’alêl usuâl, no mudant di un gjen."
Un dai diagrams comuns doprâts par proviodi il risultât de ibridazion incrosade al è il cuadrât di Punnett.
Cierts gjens no si dan dongje in mût indipendent, mostrant un leam gjenetic, un argoment discutût plui indevant in chest articul).
Un altri gjen, par altri, al controle se i flôrs a àn un cualsisei colôr o a son blancs.
Tantis tratis no son caratars discrets (par esempli flôrs blancs o viole) ma invezit a son caratars continuis (par esempli la altece e il colôr de piel dai umans).
Il grât che i gjens di un organisim a contribuissin a une trate complesse al è clamât ereditabilitât.
Il DNA al è fat di une cjadene di nucleotidis, che a ‘nd è di cuatri gjenars: adenine (A), citosine (C), guanine (G) e timine (T).
I virus no si puedin riprodusi cence un ospit e no son interessâts di tancj procès gjenetics, cussì si tint a no considerâju organisims vivents.
Cheste struture dal DNA e je la fonde fisiche de ereditarietât: la replicazion dal DNA e doplee la informazion gjenetiche cul dividi i filaments e doprant ogni filament tant che model pe sintesi di un gnûf filament compagn.
Chescj filaments di DNA a son dispès une vore luncs; il cromosome uman plui grant, par esempli, al à cirche 247 milions di cubiis di basis di lungjece.
Il DNA si lu cjate pe plui part tal nucli des celulis, ma Ruth Sager e judà a discuvierzi gjens no cromosomics cjatâts di fûr dal nucli.
Dulà che che i organisims aploits a àn dome une copie di ogni cromosome, la plui part dai animâi e tantis plantis a son diploits, parcè che a àn dentri doi di ogni cromosome e cussì a àn dôs copiis di ogni gjen.
Tai umans e in tancj altris animâi, il cromosome Y al à dentri il gjen che al invie il svilup des carateristichis in mût specific masculinis.
Chest procès, clamât mitosi, al è la forme plui semplice di riproduzion e al è la base de riproduzion asessuâl.
I organisims eucariots dispès a doprin la riproduzion sessuâl par gjenerâ prole che e à dentri une misture di materiâl gjenetic ereditât di doi gjenitôrs diferents.
Cierts bateris a puedin subî la coniugazion, cul trasferî une piçule part circolâr di DNA a un altri bateri.
In chest mût gnovis cumbinazions di gjens a puedin capitâ tai dissendents di une cubie in riproduzion.
Dilunc dal scambi mutuâl, i cromosomis si scambiin segments di DNA, di fat messedant i alêi da gjens jenfri i cromosomis.
La prime dimostrazion citologjiche dal scambi mutuâl e fo puartade a fin di Harriet Creighton e Barbara McClintock tal 1931.
Par une distance lungje in mût arbitrari, la probabilitât dal scambi mutuâl e je cussì alte che la ereditarietât dai gjens di fat no je corelade.
La secuence specifiche di amino acits e risulte intune uniche struture a trê dimensions par chê proteine, e lis struturis a trê dimension des proteinis a son peadis a lis lôr funzions.
La struture des proteinis e je dinamiche: la proteine emoglobine si incurve in formis a pene diferentis parcè che chest al facilite la cature, il traspuart e la liberazion di moleculis di ossigjen dentri dal sanc dai mamifars.
Par esempli, la anemie a forme di see e je une malatie gjenetiche che risulte de diference di une sole base inte regjon che codifiche la sezion β-globine de emoglobine, causionant il cambiament dal amino acit ugnul che al cambie lis proprietâts fisichis de emoglobine.
Cualchi secuence di DNA e ven trascrite intal RNA ma no ven tradusude intai prodots proteics - chestis moleculis di RNA a son clamadis RNA no codificant.
Un esempli interessant al è la colorazion dal pêl dal gjat siamês.
Ma lis proteinis che a produsin il pêl neri a son sensibilis a lis temperaduris (ven a stâi che a àn une mutazion par cause de sensibilitât ae temperadure) e a si snaturin in ambients cun temperadure plui alte, no rivant a produsi il pêl neri intes zonis dulà che il gjat al à une temperadure dal cuarp plui alte.
Daspò la colade dal Imperi roman orientâl, la cognossince de concezion dai grêcs dal mont inte Europe dal Est e je deteriorade intai prins secui (dal 400 al 1000 dopo di Crist) de Ete di Mieç, ma e je stade preservade intal mont musulman inte Ete di aur islamiche.
La sience moderne e je gjeneralmentri dividude in trê grancj cjamps che a consistin intes siencis naturâls (par esempli biologjie, chimiche e fisiche), che a studin la nature in un sens plui vast; lis siencis sociâls (par esempli economie, psicologjie e sociologjie), che a studin l’individui e lis societâts; e lis siencis uficiâls (par esempli logjiche, matematiche e informatiche teoriche) che a stan daûr ai simbui guviernâts des regulis.
La gnove cognossince de sience e je avanzade de ricercje dai sienziâts che a son motivâts de curiositât a rivuart dal mont e che a vuelin risolvi i problemis.
In particolâr, al è il tip di cognossince che la int e pues trasmeti e dividi cun chei altris.
Par altri, no je stade fate nissune grande distinzion cussiente tra la cognossince di chestis robis, che a son veris in dutis lis comunitâts, e chei altri tips di cognossince comune, come lis mitologjiis e i sistemis legâi.
A àn ancje svilupât un calendari uficiâl che al conten dodis mês, trente dîs ognidun e cinc dîs e fin dal an.
“Par cheste reson, a si sosten che chescj oms a son stâts i prins filosofs tal sens stret, e ancje lis primis personis a distingui in mût clâr ““nature”” e ““convenzion.”””
In contrast, provâ a doprâ la cognossince de nature par imitâ la nature (artifici o tecnologjie, dal grêc “technē) al è stât viodût dai sienziâts classics come un interès plui adat pai artesans de classe plui basse.
La teorie dai atoms e je stade svilupade dal filosof grêc Leucipp e dal so student Democrit.
Il metodi socratic come al ven documentât dai dialics di Platon al è un metodi dialetic di eliminazion de ipotesi: lis miôr ipotesis a son cjatadis identificant e eliminant chês che a condusin a contradizions.
Socrat al à criticât il vecjo metodi di studi de fisiche come masse speculative in maniere pure e mancjant di autocritiche.
Aristotel al à poi creât un program sistematic di filosofie teleologjiche: moviment e cambiament a son descrits come la atualizazion dai potenziâi che a son za intes robis, daûr dal tip di robis che son.
I socratics a àn ancje insistût che la filosofie e dovarès jessi doprade par considerâ la domande pratiche dal miôr mût di vivi pal ent uman (un studi che Aristotel al à dividût in filosofie etiche e politiche).
Il model di Aristarc al è stât ricusât in mût vast parcè che a si crodeve che al violàs lis leçs de fisiche.
Zuan Filopon, un studiôs bizantin dai agns 500, al à cuistionât i insegnaments di fisiche di Aristotel, notant i difiets.
“Lis cuatri causis di Aristotel a àn prescrit che ae domande ““parcè”” si dovarès rispuindi in cuatri mûts par podè spiegâ lis robis in mût sientific.”
In ogni câs, i tescj origjinâi di Aristotel a son lâts infin pierdûts inte Europe dal Est e dome un test di Platon al jere cognossût in mût vast, il Timeu, che al jere l’unic dialic platonic e un dai pôcs lavôrs origjinai de filosofie naturâl classiche, disponibil pai letôrs dal latin intal inizi de Ete di Mieç.
Une vore di traduzions sirianis a son stadis fatis da grups come Nestorians e Monofisits
“p. 465: ““dome cuant che la influence di Ibn al-Haytam e di altris scrits di fisiche de corint principâl de Ete di Mieç a son stâts investigâts in mût seri la afermazion di Schramm che Ibn al-Haytam al è stât il vêr fondadôr de moderne fisiche e pues jessi valutade.”””
La regule di Avicene e je considerade une des publicazions plui impuartantis de medisine e ducj i doi a àn contribuît in mût significatîf ae pratiche de medisine sperimentâl, doprant studis clinics e esperiments par sostignî lis lôr afermazions.
In plui, i tescj classics grêcs e son stâts tradusûts pes primis voltis dal arap e dal grêc intal latin, dant un nivel plui alt e discussion sientifiche inte Europe ocidentâl.
Ancje des copiis manuscritis dal Libri de otiche di Alhazen si son propagadis pe Europe prime dal 1240, come provât de so incorporazion intal Perspectiva di Vitellio.
L’inflùs dai tescj antîcs al à puartât al Rinassiment dal decim secont secul e la floridure di une sintesi di catolicisim e aristotelisim cognossût come scolasticisim inte Europe dal Ovest, che al è deventât un gnûf centri gjeografic de sience.
Un model de vision daspò cognossude come prospetivisim sfrutât e studiât dai artiscj dal Rinassiment.
Chest al è basât su di un teoreme che i periodis orbitâi dai planets a son plui luncs cuant che la lôr orbite e je plui lontane dal centri dal moviment, che lui al à scuviert che nol corispuint cul model di Tolomeu.
Lui al veve scuviert che dutis lis lûs di un pont sôl de sene al jere imagjinât intun pont sôl daûr de sfere di veri.
Keplero nol veve ricusât la metafisiche aristoteliche e al veve descrit il so lavôr come une ricercje de armonie des sferis.
“Galileu al veve doprât argoments dal pape e ju veve metûts inte vôs dal stupit inte opare ““Dialic sore dai dôi massims sistemis dal mont””, che al veve ofindût une vore Urban VIII.”
Cartesi al veve enfatizât i pinsîrs individuâi e sostignût che la matematiche plui de gjeometrie e varès di sei doprade par studiâ la nature.
“Cheste gnove sience e à scomençât a viodisi come descritore des ““leçs de nature””.”
Intal stîl di Francis Bacon, Leibniz al veve ipotizât che diferents tips di robis a lavorin dutis secont lis stessis leçs gjeneralis de nature, cence speciâls resons formâls o finâls par ogni tip di robe.
“Intes peraulis di Bacon, ““l’obietîf vêr e legjitim des siencis al è la dotazion ae vite umane di gnovis invenzions e ricjece”” e al à scoragjât i sienziâts dal cirî ideis intangjibilis filosofichis o spirituâls, che lui al crodeve che a contribuissin pôc ae felicitât umane di là de ““la esalazion sutîl, sublim o plasevul de speculazion””.”
Un altri svilup impuartant al jere la difusion de sience tra une popolazion simpri plui leterade.
I filosofs dal Iluminisim a àn sielt une storie curte dai predecessôrs sientifics - in mût particolâr Galileu, Boyle e Newton - come vuide e garant des lôr aplicazions dal singolâr concet di nature e leç naturâl in ogni cjamp fisic e sociâl dal dì.
“Hume e altris pensadôrs Iluminiscj scozês a àn svilupât une ““sience dal om””, che e je stade palesade in mût storic in oparis di autôrs come James Burnett, Adam Ferguson, John Millar e William Robertson, ducj lôr a àn zontât un studi sientific di come che i umans a si son compuartâts in culturis antighis e primitivis cuntune fuarte cussience des fuarcis che a àn determinât la modernitât.”
Ducj i doi John Herschel e William Whewell a àn sistematizât la metodologjie: chest ultin al à inventât il tiermin sienziât.
“In mût separât, Gregor Mendel al à presentât lis sôs cjartis, ““Versuche über Pflanzenhybriden”” (““Esperiments su la ibridazion des plantis””), intal 1865, che e à delineât i principis biologjics de ereditât, fasint di base pe moderne gjenetiche.
Il fenomen che al permetarès la decostruzion dal atom al è stât scuviert inte ultime decade dal decim novesim secul: la scuvierte dai rais X ispirade de scuvierte de radioativitât.
Cun plui, l’ûs estensîf de inovazion tecnologjiche stimolade des vueris di chest secul al à puartât aes rivoluzions intal traspuart (automobil e avion), il svilup dai ICBM, une corse al spazi e une corse aes armis nucleârs.
La scuvierte de radiazion cosmiche di fonts intal 1964 e a puartât al refudament de teorie dal stât stazionari dal univiers in favôr de teorie dal big bang di Georges Lamaître.
L’ûs difondût dai circuits integrâts intal ultin cuart dal vincjesim secul unît cun satelits di comunicazion al à puartât ae rivoluzion de tecnologjie de informazion e la cressite dal internet globâl e de informatiche mobile, cjapânt dentri il telefonin inteligjent.
Lis siencis naturâl e sociâl a son siencis empirichis parcè che la cognossince e je basade su osservazions empirichis e la sô validitât e pues jessi testade di altris ricercjadôrs che lavorin cun lis stessis cundizions.
Par esempli, la sience fisiche e pues jessi sudividude in fisiche, chimiche, astronomie e sience de tiere.
Ma prospetivis filosofichis, conieturis e supuescj, dispès trascurâts, a restin necessaris inte sience naturâl.
Al cjape dentri matematiche, teorie dai sistemis e informatiche teoriche.
Lis siencis formâls a son cuindi dissiplinis a priori e par chest al è disacuardi sul fat che a costituissin pardabon une sience.
La stesse inzegnarie e cjape dentri une vore di cjamps plui specializâts de inzegnarie, ognidun cun une enfasi plui specifiche su zonis specifichis de matematiche aplicade, sience e tips di aplicazions.
“lui al à rispuindût: ““Siôr, cuâl isal l’ûs di un frut a pene nassût?””.”
Cheste gnove spiegazion e je doprade par creâ predizions falsificabilis che a son dimostrabilis cun esperiments o osservazions.
Chest al è fat in part midiant de osservazion dai fenomens naturâi, ma ancje midiant de sperimentazion che e cîr di stimolâ i events naturâi intune cundizion controlade come che al è adat ae dissipline (intes siencis basadis su la osservazion, come la astronomie o la gjeologjie, une osservazion prevedibil e pues cjapâ il puest di un esperiment controlât).
Se la ipotesi e sorevîf al esperiment, e podarès jessi adotade intal cuadri de teorie sientifiche, un model o cuadri motivât in mût logjic, autoconsistent par descrivi il compuartament di cualchi fenomen naturâl.
In chest mût, lis teoriis a vegnin formuladis daûr de grant part dai stes principis sientifics come ipotesis.
Chest al pues jessi otignût cuntun atent progjet sperimentâl, trasparence e midiant il procès di valutazion tra pârs dai risultâts dai esperiments cussì come cualsisei conclusion.
La statistiche, un cjamp de matematiche, e je doprade par riassumi e analizâ i dâts, che a premetin ai sienziâts di verificâ la afidabilitât e la variabilitât dai risultâts dai esperiments.
Al pues jessi contrastât cul antirealisim, la vision che il sucès de sience nol dipendi de so precision su lis entitâts inosservabilis come i eletrons.
A son diviersis scuelis di pinsîr inte filosofie de sience.
Chest al è necessari parcè che il numar des predizions che chestis teoriis a crein a son infinîts, e chest al significhe che no puedin jessi cognossûts de cuantitât finide des provis doprant dome la logjiche dedutive.
Il razionalisim critic al è une metodiche contrastante ae sience dal vincjesim secul, definide par prin dal filosof austro-inglês Karl Popper.
Popper al veve proponût di rimplaçâ la verificabilitât cun la falsificabilitât come pont di riferiment des teoriis sientifichis e rimplaçâ la induzion cun la falsificazion come metodi empiric.
Une altre metodiche, il strumentalisim, enfatize la utilitât des teoriis come strument par spiegâ e predî i fenomens.
Vicin al strumentalisim al è l’empirisim costrutîf, secont il cuâl il criteri principâl pal sucès di une teorie sientifiche al è se ce che e dîs des entitâts osservabilis al è vêr.
Ogni paradigme al à lis sôs domandis distintis, obietîfs e interpretazions.
Ve, la sielte di un gnûf paradigme e je basade su osservazions, ancje se chestis osservazions a son fatis cuintri il fonts dai vecjos paradigmis.
Il pont principâl al è che une diference tra lis spiegazions naturâls e sorenaturâls a dovaressin jessi fatis e che la sience a dovarès jessi strente in mût metodologjic aes spiegazions naturâls.
Ve, nissune teorie e je considerade sigure in maniere rigorose viodût che la sience e acete il concet di falibilitât.
La gnove cognossince sientifiche e risulte di râr in grancj cambiaments inte nestre comprension.
La cognossince inte sience e si oten cuntune sintesi graduâl di informazions di diviers esperiments di une vore di ricercjadôrs in diviers cjamps de sience; al è plui come une scjalade che un salt.
“Il filosof Barry Stroud al à dite che, ancje se la miôr definizion di ““cognossince”” e ven contestade, jessint setiche e interessante la pussibilitât che une e je no corete e je compatibile cul jessi corete.”
Chest al è massime intai cjamps plui macroscopics de sience (par esempli psicologjie, cosmologjie fisiche).
Di che volte il numar totâl dai periodics atîfs al è aumentât cun costance.
Ancje se i gjornâi a son in 39 lenghis, il 91 par cent dai articui metûts dentri a son publicâts par inglês.
I gjornâi sientifics come il Gnûf sienziât, Sience & vite e l’American sientific a sodisfin i bisugns di plui letôrs e proviodi un sunt no tecnic di popolârs zonis di ricercje, ancje scuviertis e svilups di rimarc in cualchi cjamp de ricercje.
Diviers tips di publicitât comerciâl, de promozion ae fraude, a podaressin jessi cjapâts dentri in chestis categoriis.
Une vore di sienziâts cirin di vê carieris in diviers cjamps de economie come academie, industrie, guvier e organizazions cence profit.
“Par esempli, Christine Ladd (1847-1930) e je stade buine di jentrâ intun program di dotorât come ““C. Ladd””; Christine ““Kitty”” Ladd e à completât i recuisîts intal 1882, ma e je stade titulade dal sô dotorât dome intal 1926 dopo une cariere che cjapave dentri la algjebre de logjiche (viôt la tabele de veretât), la vision dal colôr e la psicologjie.
Inte fin dal vincjesim secul, il reclutament atîf des feminis e la eliminazion de discriminazion istituzionâl su la base dal ses al à aumentât une vore il numar des feminis sienziadis, ma lis grandis disparitât di gjenar a son restadis in cualchi cjamp; intal inizi dal secul vincjeun plui de metât dai gnûfs biolics a jerin feminis, ma l’80% dai dotorâts in fisiche e vignivin dâts ai oms.
La partecipazion e pues jessi vierte a ducj, e pues domandâ il possès di cualchi credenziâls sientifiche o e pues jessi un onôr conferît par elezion.
La politiche sientifiche duncje e si ocupe dal intîr domini di tematichis che a cjapin dentri lis siencis naturâls.
Esemplis storics di rimarc a cjapin dentri la Grande muraie de Cine, completade vie par doi milenis midiant dal supuart dal stât di diviersis dinastiis, e il Grant canâl dal flum Yangtze, une imprese imense di inzegnarie idrauliche scomençade di Sunshu Ao (孫叔敖 intal setim secul.
Chescj procès, gjestîs da guviers, corporazions o fondazions, atribuissin fonts scjars.
La proporzion de sovenzion dai guviers in cualchi cjamp e je plui alte e e domine la ricercje intes siencis sociâl e umanistiche.
Une vore di fatôrs a puedin agjî come diamantadure de politicizazion de sience come il cuintri inteletualisim populist, menacis percepidis cuintri i credos religjôs, subietivisim postmoderni e pôre pai interès comerciâi.
Un esperiment al è une procedure realizade par supuartâ o ricusâ une ipotesi.
I esperiments a puedin aumentâ i ponts des provis e judâ a cjapâ e interessâ di plui i students inte materie che a stan imparant, massime cuant che a son doprâts jù pal timp.
I esperiments par solit a cjapin dentri i controi, che a son pensâts par minimizâ i efiets des variabilis oltri che la ugnule variabile indipendente.
I ricercjadôrs a doprin i esperiments ancje par testâ lis teoriis in vore o lis gnovis ipotesis par supuartâlis o ricusâlis.
Se un esperiment al ven condusût cun scrupul, i risultâts par solit a supuartin o ricusin la ipotesi.
In medisine e intes siencis sociâls, la prevalence di ricercjis sperimentâls e pues variâ une vore tra lis dissiplinis.
Un studi ugnul, par solit nol coinvolç riproduzions dal esperiment, ma studis separâts a puedin jessi zontâts cun la revision sistematiche e la meta analisi.
O podaressin cussì rivâ ae veretât che gratifiche il cûr e a man a man e cun atenzion rivâ ae fin dulà che e compâr la ciertece; intant che, midiant di criticisim e atenzion o podin capî la veretât che e dissipe il disacuardi e e risolf lis cuistions in dubi.
“In chest procès di considerazion critiche, il stes om nol dovarès dismenteâ che lui al è puartât aes opinions subietivis - par mieç di ““prejudizi”” e ““clemence”” - e duncje al à di jessi critic a rivuart dal so stes mût di costruî lis ipotesis.”
Bacon al voleve un metodi che al si basàs su osservazions o esperiments ripetibii.
Par esempli, Galileu Galilei (1564-1642) al veve misurât in mût precîs il timp e al veve sperimentât par fâ misurazions acuradis e conclusions rivuart la velocitât di un cuarp che al cole.
In cualchi dissipline (par esempli la psicologjie o la sience politiche), un “vêr esperiment” al è un metodi di ricercje sociâl in cui a son doi tips di variabilis.
Un bon esempli al sarès la sperimentazion dai farmacs.
I risultâts dai campions replicâts a puedin jessi spes normâi, o se un dai replicâts al è in mût ovi inconsistent cui risultâts di altris campions, al pues jessi scartât come il risultât di un erôr sperimentâl (cualchi pas de procedure de prove al podarès jessi stât lassât di bande par erôr par chel campion).
Un control negatîf al è cognossût par furnî un risultât negatîf.
“Plui dispès il valôr dal control negatîf al è tratât come un valôr di “fonts” di sotrai dai risultâts des provis sui campions.”
Si pues dâ ai students un campion di fluit che al conten une cuantitât di proteine no cognossude (dai students).
I students a puedin fâ diviers campions di control positîf che a contegnin diviers diluizions de proteine di riferiment.
Il saç al è un saç colorimetric dulà che un spetrofotometri al pues misurâ la cuantitât di proteinis intai campions rilevant un complès colorât formât de interazion des moleculis des proteinis e des moleculis di une tinte zontade.
In chest câs, l’esperiment al scomence creant doi o plui grups di campions che a son in mût probabilistic ecuivalents, e chest al significhe che la misurazion dai trats e dovarès jessi simile tra i grups e che i grups a dovaressin rispuindi in te stesse maniere se a subissin il stes tratament.
Cuant che i grups ecuivalents a son stâts formâts, il sperimentadôr al prove a tratâju in mût identic cun la ecezion di une variabile che il sperimentadôr al vuel isolâ.
Chest al sigure che cualsisei efiet sul volontari al è dovût al tratament e nol è une rispueste ae cognossince che e ven tratade.
Chestis ipotesis a sugjerissin motîfs par spiegâ fenomens o predî il risultât di une azion.
La ipotesi nule e je che no je spiegazion o podê di predizion dal fenomen midiant dal resonament che al ven investigât.
Inte misure pussibile, lôr a provin a racuei dâts pal sisteme in un mût che la contribuzion di dutis lis variabilis e puedi jessi determinade, e dulà che i efiets de variazion in cualchi variabile a restin in maniere aprossimade costante cussì che i efiets di altris variabilis a puedin jessi distintis.
Par solit, in ogni câs, e je une corelazion tra chestis variabilis, che e ridûs la afidabilitât dai esperiments naturâi relatîfs a ce che al pues jessi concludût se al ven fât un esperiment controlât.
“Par esempli, in astronomie al è clâr che al è impussibil, cuant che si prove la ipotesi ““Lis stelis a son nûi colassadis di idrogjen””, scomençâ cuntun nûl zigant di idrogjen e par daspò puartâ indenant l’esperiment di spietâ cualchi miliart di agns par che al formi une stele.”
Par cheste reson, i esperiments sul cjamp cualchi volte a son viodûts come puartadôrs di une validitât esterne plui alte di chei in laboratori.
In chestis situazions, i studis di osservazion a àn valôr parcè che spes a sugjerissin ipotesis che a puedin jessi testadis cun esperiments casuâi o cjapant sù dâts frescs.
Di zonte, i studis di osservazion (par esempli intai sistemis biologjic o sociâl) par spes a cjapin dentri variabilis che a son dificilis di cuantificâ o controlâ.
Cence un model statistic che al riflet une casualitât obietive, la analisi statistiche si base su un model subietîf.
Par esempli, i studis epidemiologjics dal tumôr al colon a mostrin simpri une corelazion benefiche cul consum di brocui, invezit i esperiments no cjatin beneficis.
Par cualsisei prove casuâl, ci si spiete cualchi variazion rispiet de medie, logjic, ma la casualitât e sigure che i grups sperimentâi a àn valôrs medis che a son vicins, in gracie dal teoreme dal limit centrâl e disavualitât di Markov.
Par evitâ cundizions che rindin un esperiment une vore mancul util, i miedis che a condusin provis medichis - fevelânt de aprovazion de Aministrazion statâl pe alimentazion e lis medisinis dai Stâts Unîts - a cuantifichin e rindin casuâl lis covariadis che a puedin jessi identificadis.
Al è ancje gjeneralmentri no etic (e di spes ilegâl) condusi esperiments casuâi sui efiets di trataments di basse cualitât o nocîfs, come i efiets dal ingjerî arsenic su la salût umane.
Un laboratori fisic al pues contignî un aceleradôr di particulis o une cjamare a vueit, invezit un laboratori di metalurgjie al pues vê un aparât pe colade o par rifinî metai o par testâ la lôr fuarce.
I sienziâts in altris cjamps a dopraran ancjemò altris tips di laboratoris.
“A dispiet de nozion implicite dal laboratori come un spazi confinât pai esperts, la peraule ““laboratori”” e je ancje doprade simpri di plui pai spazis dai seminaris come i Laboratori vivent, i Fab lab o i spazis pai hacker, dulà che lis personis si cjatin par lavorâ su problemis sociâi o par creâ prototips, lavorâ in colaborazion o condividi risorsis.”
Chest laboratori al è stât creât cuant che Pitagore al à condusût un esperiment a rivuart dai tons dal sun e des vibrazions des cuardis.
Un laboratori alchimistic soterani dal decim novesim secul al è stât scuviert par câs intal 2002.
Pericui di laboratori a puedin cjapâ dentri velens; agjents infetîfs; materiâi inflamabii, esplosîfs o radioatîfs; machinaris in moviment; temperaduris estremis; laser, cjamps magnetics fuarts o alte tension.
La Aministrazion pe sigurece e la salût sul lavôr (OSHA) intai Stâts Unîts, ricognossint lis carateristichis unichis dal lûc di vore dal laboratori, al à adatât un standard pe esposizion ocupazionâl a pericolosis sostancis chimichis intai laboratoris.
Intal determinâ un adeguât plan pe igjiene chimiche par un particolâr cjamp o laboratori, al è necessari capî i recuisîts de norme, valutazion di sigurece, salût e pratichis ambientâls dal moment e valutazions dai pericui.
“Cun di plui, ancje la revision de bande di une tierce part e je doprade par proviodi un obietîf ““viodût di fûr”” che al proviôt un cjalade frescje aes areis e ai problemis che a podin jessi dât par scontât o trascurât par abit.
La formazion e je critiche par un funzionament in côrs dal laboratori che al sedi sigûr.
Par esempli, un grup di ricercjadôrs al à un program dulà che a àn di fâ une ricercje sul lôr argoment di interès par une dì de setemane, ma pal rest a lavorin suntun progjet di grup assegnât.
Un Localizadôr al è un impleât che al è incaricât di savê dulà che al è in chel moment ogni membri dal laboratori, basantsi su di un ugnul segnâl dât dal tessarin di ognidun.
Par mieç dai studis etnografics, une scuvierte e je che, tra il personâl, ogni classe (ricercjadôrs, aministradôrs ...) e à un diviers nivel di abilitazion, che al varie par ogni laboratori.
Cjalant a lis diviersis interazions tra i membris dal personâl, o podin determinâ la lôr posizion sociâl inte organizazion.
Cussì une consecuence di cheste jerarchie sociâl e je che il Localizadôr al palese diviers nivei di informazion, basantsi sul personâl e sui lôr dirits.
La jerarchie sociâl e je ancje corelade ae atitudin viers la tecnologjie.
Par esempli, un impleât ae ricezion al viodarès il tesserin come util, parcè che lu judarès a localizâ il personâl vie pal dì.
Il personâl si sint a discomut cuant che a cambiin modei di abilitazion, oblic, rispiet, jerarchie informâl e formâl e cussì indenant.
“Nature, intal sens plui vast, al è il mont o univiers naturâl, fisic, materiâl.”””
Ancje se i umans a son part de nature, le ativitât umane e je di spes capide come une categorie separade dai altris fenomens naturâi.
Il concet di nature intal complès, l’univiers fisic, al è une des varis espansions de nozion origjinâl; al è scomençât cun cualchi aplicazion clâf de peraule φύσις dai filosofs presocratics (ancje se cheste peraule e à vût une dimension dinamiche in che volte, in mût particolâr par Eraclit), e al à vuadagnât une costante circolazion di che volte.
Ancje se, une vision vitaliste de nature, vicine a che presocratiche, e je nassude di gnûf intal stes moment, in mût particolâr daspò Charles Darwin.
“Al è spes intindût come ““ambient naturâl”” o salvadi: animai salvadis, crets, bosc e in gjenerâl chês robis che no son stadis alteradis in mût sostanziâl dal intervent uman, o che a persistin a dispiet dal intervent uman.
Lis carateristichis climatichis plui prominentis a son dôs grandis regjons polârs, dôs in maniere relative plui stretis zonis temperadis e une regjon ecuatoriâl tropicâl fin ae subtropicâl.
Il rest al consist di continents e isulis, cun la grant part de tiere abitade intal emisferi setentrionâl.
L’interni al reste atîf, cuntun strât spes di tabâr di plastiche e un nucli plen di fier che al gjenere un cjamp magnetic.
Lis unitâts di cret a son prime instaladis de deposizion su la superficie o inframetudis intal cret sorestant.
Disgasament e ativitât vulcaniche a àn prodot la atmosfere primordiâl.
A si son formâts i continents, daspò a si son dividûts e formâts di gnûf cuant che la superficie de Tiere e si è modelade di gnûf plui di centenârs di milions di agns, e cualchi volte a si son zontâts par creâ un super continent.
Inte Ete neoprotozoiche, lis temperaduris glaçadis a vevin cuviert grant part de Tiere cun glaçârs e calotis glaciâls.
La ultime estinzion di masse e je stade cirche 66 milions di agns indaûr, cuant che une colision cuntun meteorit e à forsit lescjât la estinzion dai dinosaurs no uciei e altris grancj retii, ma e à sparagnât i piçui animâi come i mamifars.
La sucessive vignude de vite umane e il svilup de agriculture e de sucessive civilizazion a àn permetût ai umans di influençâ la Tiere plui a la svelte di cualsisei altre forme di vite di prime, influençant la nature e la cuantitât di che altris organisims cussì come dal clime globâl.
Il strât sutîl di gas che al fodre la Tiere al è tignût intal so puest de gravitât.
Il strât di ozon al à une part impuartânt intal esaurî la cuantitât di radiazion ultraviolete (UV) che e rive su la superficie.
Il clime de Tiere al aven cuasi dome inte part plui basse de atmosfere e al covente come sisteme conetîf par ripartî il calôr.
Cun di plui, cence la distribuzion de energjie dal calôr fate des corints dai oceans, i tropics a saressin plui cjalts e lis regjons polâr a saressin plui fredis.
La vegjetazion de superficie e à svilupât une dipendence de variazion stagjonâl dal clime e cambiaments improvîs che a durin dome cualchi an a puedin vê un efiet dramatic su la vegjetazion e sui animâi che a dipendin de so cressite pal lôr mangjâ.
Su la base dai regjistris storics, o savìn che la Tiere e à vût cambiaments drastics intal passât, cjapant dentri lis Etis glaciâls.
A son un numar di chestis regjons, che a van dal clime tropicâl al ecuatôr fin al clime polâr intai estrems setentrionâl e meridionâl.
Cheste esposizion si alterne cun la Tiere che e zire inte so orbite.
La aghe e cuvierç il 71% de superficie de Tiere.
Lis regjons plui piçulis dai oceans a son clamadis mârs, golfs, baiis e cun altris nons.
No savìn se i lâts di Titan a son alimentâts dai flums, ancje se la superficie di Titan e je segnade di une vore di jets.
Une vaste varietât di cuarps di aghe creâts dai umans a son classificâts come sfueis, cjapant dentri zardins di aghe progjetâts come ornament estetic, sfueis pai pes progjetâts par arlevaments di pes pal cumierç e i sfueis solârs progjetâts par depositâ la energjie termiche.
Ancje i piçui flums a puedin jessi clamâts cun varis nons, cjapant dentri torint, riul, flumere e roiut; no je une regule gjenerâl che e definìs ce che si pues clamâ flum.
La struture e la composizion e je determinade di veris fatôrs ambientâi che a son colegâts.
Centrâl pal concet dal ecosisteme e je la idee che i organisims vivents a interagjissin cun ogni altri element intal ambient locâl.
Si podarès ancje dì che la vite e je dome il stât carateristic dai organisims.
Ma ben, no dutis lis definizions di vite a considerin dutis chestis proprietâts come essenziâls.
Da un pont di viste gjeofisiologjic plui vast, la biosfere e je un sisteme globâl ecologjic che al integre dutis lis creaturis viventis e lis lôr relazions, cjapant dentri lis lôr interazions cui elements de litosfere (crets), idrosfere (aghe) e atmosfere (aiar).
Fin cumò a son stadis identificadis plui di 2 milions di speciis di plantis e animâi e lis stimis dal vêr numar di speciis esistentis al varie da diviers milions fin a plui di 50 milions.
Lis speciis che no àn rivât ad adatâsi al ambient che al cambiave e ae competizion cun chês altris formis di vite a si son estintis.
Cuant che lis formis base de vite des plantis a àn svilupât il procès di fotosintesi, la energjie dal Soreli e je stade racuelte par creâ cundizions che a àn permetût formis di vite plui complessis.
I microorganisims a son organisims cuntune celule che a son gjeneralmentri microscopics e plui piçui di ce che il voli uman al rive a viodi.
La lôr riproduzion e je rapide e bondante.
Di che volte, al è deventât clâr che la Plantae come che e je stade definide in origjin, e includeve diviers grups no corelâts e i foncs e diviers grups di alighis a son stâts spostâts in gnûfs reams.
Tra i varis mûts di classificâ lis plantis a son floris regjonâls, che, a seconde dal motîf dal studi, a puedin ancje cjapâ dentri la flore fossil, rescj di plantis di etis passadis.
“Cualchi tip di “flore native”” e je stade introdusude secui indaûr des personis che a migravin di une regjon o continent intun altri e e je deventade une part integrant di che native, o flore naturâl dal lûc intal cuâl a son stadis introdusudis.”
I animâi come categorie a àn diviersis carateristichis che gjeneralmentri ju divît des altris creaturis viventis.
Lôr a son ancje distints des plantis, des alighis e dai foncs mancjant i mûrs des celulis.
Gjeneralmentri dentri e je ancje une cjamare digjestive.
Un studi dal 2020 publicât su Nature al à cjatât che la masse antropogjeniche (materiâi fâts dai umans) e supere dutis lis biomassis dai vivents su la Tiere, cun la sole plastiche che di bessole e supere la masse di ducj i animâi de tiere e de aghe adun.
Cun dut chest progrès, in ogni câs, il destin de civilizazion umane al reste leât in mût stret ai cambiaments dal ambient.
I umans a àn contribuît ae estinzion di une vore di plantis e animâi, cun cirche 1 milion di speciis menaciadis di estinzion in cualchi decade.
Chest al stravie i presits dal marcjât des risorsis naturâls e in chel al puarte ad une domande plui grande de ufierte di patrimoni naturâl.
I guviers no àn impedît chescj efiets economics indots.
Cualchi ativitât, come la cjace e la pescje, a son dopradis come sostentament e ricrei, spes di personis diviersis.
La nature e je stade rafigurade e celebrade in une vore di oparis di art, fotografiis, poesie e altre leterature e mostre la fuarce cun cui une vore di personis a associin la nature e la bielece.
Nature e ambients salvadis a son stâts un sogjet impuartant in une vore di etis de storie dal mont.
Ancje se lis maraveis naturâls a vegni celebradis intai Salms e intal Libri di Jop, lis rapresentazions de nature salvadie inte art e je deventade plui prevalent intai agns dal 1800 intes oparis dal moviment Romantic.
“Par cheste reson la sience plui impuartante e je considerade la ““fisiche”” - il non pal cuâl e je ancjemò cognossibil cun il significât di ““studi de nature””.”
Cumò si crôt che i components visibii dal univiers a componin dome il 4.9 par cent de masse totâl.
Il compuartament de materie e de energjie in dut l’univiers che si pues osservâ al pâr seguî des leçs fisichis ben definidis.
Nol è un limit ciert tra la atmosfere de Tiere e il spazi, viodût che la atmosfere e si moreste in mût graduâl cun l’aument de altitudin.
A son ancje dai gas, plasme, polvar e piçulis meteoris.
Ancje se la tiere e je l’unic cuarp dal Sisteme Solâr cognossût par vê vite, lis provis a sugjerissin che in tal passât distant il planet Mart al veve cuarps di aghe licuide su la superficie.
Se la vite e esist ancjemò su Mart, al è facil che si cjati sot de Tiere dulà che e je ancjemò aghe licuide.
La osservazion è je une acuisizion ative di informazions di une font primarie.
L’ûs des misurazions al si è svilupât par permeti di regjistrâ e comparâ osservazions fatis in diviers moments e lûcs, di personis diviersis.
Intes misurazions il numar des unitâts standard, che al è compagn ae osservazion, al è contât.
I struments sientifics a son stâts svilupâts par judâ lis abilitâts umanis, come belancis, orlois, telescopis, microscopis, termometris, telecjamare e regjistradôrs a curdele e ancje a tradusi in formis percetibilis events che no son osservabii dai sens, come tintis indicadoris, voltmetris, spetrometris, telecjamare a infraròs, osciloscopis, interferometris, contadôrs Geiger e ancje radioscanners.
Par esempli, par solit nol è normâl controlâ la pression dal aiar in une ruede de automobil cence fâ jessî un pôc di aiar, cambiant cuindi la pression.
Par esempli, intal paradòs dai zimui un zimul al va in viaç vicin de velocitât de lûs e al torne a cjase plui zovin dal zimul che al è restât a cjase.
“Mecaniche cuantistiche: inte mecaniche cuantistiche, che si ocupe dai compuartaments di ogjets une vore piçui, nol è pussibil osservâ un sisteme cence cambiâ il sisteme e l’ ””osservadôr”” al à di jessi considerât part dal sisteme che al ven osservât.”
La percezion umane si verifiche cuntun procès complès e no cussient di astrazion, cun cui cualchi detai dai dâts dai sens che a stan rivant a vegnin notâts e ricuardâts, e il rest al ven dismenteât.
“Plui tart, cuant che i events a vegnin ricuardâts, i vueits di memorie a puedin jessi colmâts dai dâts ““plausibii”” che la ment e cree par rispuindi al model; chest al è clamât memorie che e costruìs di gnûf.”
In psicologjie, chest al è clamât bias.
Par esempli, suponìn che un osservadôr al viodi un gjenitôr che al bat so fi; e di consecuence al pues osservâ che cheste azion e je buine o triste.
“La ricercje e je “”un lavôr creatîf e sistematic realizât par aumentâ la scorte de cognossince””.”
Par testâ la validitât di struments, proceduris o esperiments, la ricercje e pues replicâ elements di progjets di prin o dal progjet intal complès.
Chest materiâl al è di un caratar di font primarie.
Intai lavôrs sperimentâi a si cjape dentri la osservazion direte o indirete dai sogjet(s) ricercjâts, par esempli intal laboratori o sul cjamp, si documente la metodologjie, i risultâts e lis conclusions di un esperiment o di une serie di esperiments, o e ufrîs une gnove interpretazion dai risultâts di prin.
Il nivel di origjinalitât de ricercje al è tra i plui grancj criteris par publicâ articui intai gjornâi academics e par solit afermât par mieç di une valutazion fra pârs.
Cheste ricercje e proviôt informazions sientifichis e teoriis pe spiegazion de nature e des proprietâts dal mont.
Lis ricercjis sientifichis a puedin jessi dividudis in diviersis classificazions a seconde des dissiplinis academichis e des aplicazions.
I studiôs umaniscj par solit no ricercjin la rispueste corete perfete a une domande, ma invezit, a esplorin il probleme e i detais che lu circondin.
I storics a doprin fonts primaris e altris evidencis par investigâ in mût sistematic un argoment e daspò par scrivi storiis inte forme dai rindiconts dal passât.
La ricercje e varâ di jessi justificade colegant la so impuartance ae cognossince za esistent a rivuart dal argoment.
Gjeneralmentri, une ipotesi e ven doprade par fâ predizions che a puedin jessi testadis osservant l’esit dal esperiment.
Chest lengaç atent al è doprât parcè che i ricercjadôrs a ricognossin che la ipotesi alternative e pues jessi coerent con lis osservazions.
Cun il miorament de precision des osservazions cul timp, la ipotesi e pues no jessi plui dade cun predizion acurade.
“La ricercje artistiche e je stade definide de Scuele di bal e circ (Dans och Cirkushögskolan, DOCH), Stocolm inte maniere seguitive - “”La ricercje artistiche e je par investigâ e testâ cul fin di otignî cognossince cun e par lis nestris dissiplinis artistichis.”
La ricercje artistiche e mire a aumentâ la cognossince e la comprension cun la presentazion des arts.
“Secont l’artist Hakan Topal, inte ricercje artistiche, “”forsit plui che in chês altris dissiplinis, e ven doprade la intuizion come metodi par identificâ un vaste spetri di modalitâts gnovis e produtivis in mût insperât””.”
La ricercje di base e pues cjapâ dentri, par esempli, la ricercje gjeografiche o procedurâl.
La revision de leterature e identifiche lacunis e busis intes ricercjis di prin e chest al furnîs une justificazion pal studi.
La domande de ricercje e pues jessi paralele ae ipotesi.
I ricercjadôrs daspò a analizin e interpretin i dâts par mieç di une varietât di metodis statistics, coinvolts in ce che si cognòs come ricercje empiriche.
“Ma ben, cualchi ricercjadôr a difindin la metodiche invierse: scomençant cun l’articolâ lis scuviertis e lis lôr discussions, spostant in “”su”” par la identificazion di un probleme de ricercje che al ven fûr intes revision des scuviertis e de leterature.”
La ricercje cualitative e je spes doprade come metodi di ricercje esplorative come base par la seguitive ipotesi de ricercje cuantitative.
La ricercje cuantitative e je colegade cun la posizion filosofiche e teoriche dal positivisim.
La ricercje cuantitative e rivuarde il testâ lis ipotesis derivadis de teorie o jessi buine di valutâ la dimension di un fenomen di interès.
Se l’intent al è di gjeneralizâ dai partecipants ae ricercje a une popolazion plui vaste, i ricercjadôrs a dopraran campions di probabilitât par selezionâ i partecipants.
I dâts secondaris a son dâts che esistin za, come i dâts dal censiment che a puedin jessi doprâts di gnûf pes ricercjis.
Chest metodi al à beneficis che il doprâ un ugnul metodi nol pues ufrî.
La ricercje no empiriche no je une alternative assolude ae ricercje empiriche parcè che a puedin jessi dopradis insiemi par rinfuarçâ une metodiche di ricercje.
La etiche de gjestion de ricercje e je inconsistente tra lis diviersis nazions e no je une metodiche acetade in mût universâl su come clamâle.
A pressindi de metodiche, la aplicazion de teorie etiche a specifics argoments dibatûts e je cognossude come etiche aplicade e la etiche de ricercje e pues jessi viodude come une forme di etiche aplicade parcè che la teorie etiche e je aplicade in senaris di ricercje intal mont vêr.
La etiche de ricercje e je plui svilupade come concêt inte ricercje mediche, il Codiç plui famôs al è la Declarazion di Helsinki dal 1964.
La meta ricercje e si ocupe dal rilevament di bias, lacunis metodologjichis e altris erôrs e ineficiencis.
I studiôs di perifarie a frontin la sfide de esclusion e discriminazion su la lenghe fevelade inte ricercje e intes publicazions academichis.
Pe politiche comparade, lis nazions ocidentâls a son une vore rapresentadis intai studis di une nazion ugnule, cun une grande enfasi su Europe dal Ovest, Canadà, Australie e Gnove Zelande.
I studis cuntun fin stret a puedin risultâ intune mancjance di gjeneralizazion, significant che i risultâts a puedin no jessi aplicabii a altris popolazions o regjons.
Par solit, il procès di revision dai pârs al cjape dentri esperts intai stes cjamps che a son consultâts dai editôrs par dâ une revision des oparis academichis produsudis da un coleghe dai lôr da un pont di viste imparziâl e cence prejudizi e chest al è, par solit, gratis.
Par esempli, la grant part de comunitâts indigjenis a considerin l’acès a cualchi informazion proprie dal grup a dovarès jessi determinade des relazions.
Il sisteme al varie une vore par ogni cjamp e al cambie simpri, di spes in mût lent.
Chestis formis di ricercje a puedin jessi cjatadis intes basis di dâts in mût esplicit pes tesis.
Chescj tips di publicazions che a son acetadis come contribuzions di cognossince o ricercje a varin une vore tra i cjamps, de stampe al formât eletronic.
I modei economics a son diviers intal ambient eletronic.
Une vore di ricercjadôrs impuartants (come i leader dai grups) a passin une vore dal lôr timp a fâ richieste di borsis di studi pai fonts pe ricercje.
Il metodi sientific al è un metodi empiric di acuisizion de cognossince che al à caraterizât il svilup de sience almancul fin al decim setim secul (cun impuartants professioniscj intai secui prin).
Chescj a son i principis dal metodi sientific, come distinzion di une serie definitive di pas aplicabile a dutis lis impresis sientifichis.
Une ipotesi e je une conieture, basade su cognossince otignude cirint rispuestis ae domande.
Chestis a son dificoltâts intune declarazion formularie dal metodi, par altri.
“Il tiermin “”metodi sientific”” al è vignût fûr intal decim novesim secul, cuant che un svilup istituzionâl significant de sience al si stave davuelzint e lis terminologjiis a creavin dai confins clârs tra la sience e la no sience, come “”sienziâts”” e “”pseudosience””, a son vignûts fûr.
Gauch 2003 e Tow 2010 a àn dât cuintri e afermazion di Feyerabend; i risolutôrs di problemis e i ricercjadôrs a àn di jessi prudents cun lis lôr risorsis cuant che a studiin.
I filosofs Robert Nola e Howard Sankey, intal lôr libri Teoriis dal metodi sientific dal 2007 a àn dite che i dibatiments sui metodis sientifics a continuin, e a àn sostignût che Feyerabend, a dispiet dal titul Cuintri il metodi, al à acetât cualchi regule dal metodi e al à tentât di justificâ chês regulis cun la meta metodologjie.
L’element onipresint intal metodi sientific al è l’empirisim.
Il metodi sientific al contrari al sosten che rivelazion, dogme politic o religjôs, ricors ae tradizion, crodincis difondudis in mût gjenerâl, sintiment, o teoriis sostignudis in dì di vuê a son l’unic pussibil mieç di dimostrâ la veretât.
Dal decim sest indenant, i esperiments a jerin sostignûts di Francic Bacon e eseguîts di Giambattista della Porta, Giovanni Keplero e Galileu Galilei.
Come par altris areis di studi, la sience (par mieç dal metodi sientific) al pues costruî su la base de cognossince di prin e svilupâ une comprension plui sofisticade dai argoments di studi jù pal timp.
“Chest model al pues jessi viodût come base pe rivoluzion sientifiche.:”””
Une suposizion e pues jessi che un gnûf farmac al curarà une malatie in cualchi persone in che popolazion, come inte sperimentazion cliniche di chel farmac.
Chestis predizions a son sperancis pal risultât de prove.
La diference tra ce che si spiete e il reâl e indiche cuale ipotesi e spieghe miôr i dâts risultants dal esperiment.
Daûr de complessitât dal esperiment, e pues jessi domandade la iterazion dal procès par cjatâ avonde provis par rispuindi a la domande cun sigurece, o par costruî altris rispuestis par domandis une vore specifichis, par rispuindi a une domande ugnule plui vaste.
“I modei di difrazion dai rais X dal DNA di Florence Bell inte so tesi di dotorât (1939) a jerin simii ae (ancje se no bogns come) “”foto 51””, ma cheste ricercje e je stade interote dai events de seconde vuere mondiâl.”
“Jugn 1952 - Watson al à vût sucès intal otignî fotografiis ai rais X de TMV mostrant un model di difrazion che al consist inte trasformazion di une eliche.:”””
La predizion e jere un costrut matematic, dal dut indipendent dal probleme biologjic a puartade di man.
“Il DNA nol è une eliche.”””
Par esempli, il numar di filament intal fîl de schene de eliche (Crick al veve suspietât 2 filaments, ma al veve visât Watson di esaminâlu in mût plui critic), il lûc des cubiis di basis (dentri dal fîl de schene o fûr dal fîl de schene), e vie indenant.
“Ma Wilkins al à concuardât di fâlu dome dopo la muart di Franklin.:”””
Lui e Crick a àn produsût il lôr model doprant lis informazions insiemi cun lis informazions che a savevin za a rivuart de composizion dal DNA, in mût particolâr des regulis di imbinament des basis di Chargraff.:
Par risultâts significatîfs o sorprendent, altris sienziâts a puedin ve tentât di ripeti il risultât bessôi, in mût particolâr se chescj risultâts a saressin stâts fondamentâi pal lôr lavôr.
La revision dai pârs no certifiche la coretece dai risultâts, dome che, inte opinion dal revisôr, i esperiments stes a jerin valits (basantsi su la descrizion furnide dai sperimentadôrs).
Chescj elements e organizazions di procedure metodologjics a tendin a jessi plui carateriscj des siencis sperimentâls che des siencis sociâls.
“I elements parsore a son spes insegnâts intal sisteme educatîf come “”il metodi sientific””.”
Par esempli, cuant che Einstein al à svilupât lis teoriis de relativitât speciâl e di che gjenerâl, nol à in nissun mût refudât o scartât il principi di Newton.
La colezion sistematiche e atente des misuris o dai conts di cuantitâts impuartantis e je spes une diference critiche tra pseudosiencis come la alchimie e lis siencis come la chimiche o la biologjie.
Lis inciertecis a puedin ancje jessi calcoladis cun la considerazion des inciertecis des cuantitâts individuâls disot dopradis.
“La definizion operative di une robe spes si base su la comparazion cun lis normis: la definizion operative di “”masse”” ae fin si base sul ûs di un manufat, come un particolâr chilogram di platin iridi tignût intun laboratori in France.”
Lis cuantitâts sientifichis a son spes caraterizadis des lôr unitâts di misure che daspò a puedin jessi descritis in tiermins di unitâts fisichis convenzionâls cuant che si comuniche il lavôr.
A son volûts miârs di agns di misurazions, dai astronoms caldeus, indians, persians, grêcs, araps e european, par regjistrâ dut il moviment dal planet Tiere.
La diference osservade pe precession di Mercuri tra la teorie dai newtonians e la osservazion e je une des robis che al à pensât Albert Einstein come pussibil prin test des sôs teoriis de relativitât gjenerâl.
I sienziâts a son libars di doprà cualsisei risorse che a àn - la lôr creativitât, lis ideis di altris cjamps, il resonament indutîf, le interference Bayesiane e cussì vie - par imagjinâ lis spiegazions pussibilis par un fenomen sot studi.
I sienziâts a doprin spes chestis peraulis par riferîsi a une teorie che e e stâ daûr dai fâts cognossûts ma e je cun dut achel pluitost semplice e facile di gjestî.
Al è essenziâl che il risultât de prove di une tal predizion e sedi cumò no cognossût.
Se lis predizions non son acessibilis cun osservazion e esperience, la ipotesi no je ancjemò provabile e cussì e restarà in chest sens no sientifiche in sens stret.
Chest al impliche che il model de difrazion dai rais X al sedi “a forme di x”.
Cualchi volte i esperiments a vegnin condusûts in mût no coret o no son une vore ben progjetâts cuant che a vegnin comparâts cuntun esperiment cruciâl.
Cheste tecniche e dopre il contrast tra diviers campions, o osservazions, o popolazions, sot cundizions diviersis, par viodi ce che al varie o ce che al reste il stes.
La analisi dai fatôrs e je une tecniche par scuvierzi il fatôr impuartant intun efiet.
Ancje cjapâ un avion di New York a Paris al è un esperiment che al teste le ipotesi de aerodinamiche doprade par costruî l’avion.
Franklin al à viodût subite lis lacunis che rivuardavin il contignût di aghe.
Il faliment intal svilup di ipotesis interessantis al pues puartà un sienziât a tornâ a definî il sogjet cun gnovis considerazions.
Altris sienziâts a puedin scomençâ lis lôr ricercjis e jentrâ intal procès in cualsisei fase.
In sostance, i risultâts sperimentâi e teorics a àn di jessi riprodots di altris sienziâts dentri de comunitât sientifiche.
Miôr che une spiegazion e rive a fâ predizions, plui e pues jessi utile, e plui e podarà continuâ a spiegâ un cuarp di evidence miôr des sôs alternativis.
I modei sientifics a varin in te misure in cui lôr a son stâts testats in mût sperimentâl e par ce tant timp, e intal lôr jessi acetâts de comunitât sientifiche.
Se chestis evidencis a vegnin cjatadis, si pues proponi une gnove teorie, o (plui di frecuent) si cjate che lis modificazions de teorie di prin a jerin suficientis par spiegâ lis gnovis evidencis.
Par esempli, lis leçs di Newton a àn spiegât miârs di agns di osservazions sientifichis dai planets in mût cuasi perfet.
Jessint che lis gnovis teoriis a puedin jessi plui comprensivis di chês di prin, e duncje jessi buinis di spiegâ plui di chês di prin, lis teoriis seguitivis a podin jessi buinis di incuintrâ un standard plui alt spiegant un cuarp di osservazions plui grant di chês di prin.
“Une volte che un sisteme di opinions sierât e complet in maniere struturâl fât di une vore di detais e relazions a si è formât, al ufrîs une resistence che e dure a lunc a cualsisei robe che le contradisi””.”
Il so sucès al pues lusî, ma al tint a jessi transitori.
“Il metodi dal a priori - che al promôf conformitât mancul brutâl, ma al favorìs lis opinions come cualchi robe simile ai guscj, che a vegnin fûr di conversazions e comparazions di prospetivis in tiermins di “”ce che al è condivisibil de reson.”””
Cheste e je une destinazion cussì lontane, o vicine, come la veretât stesse par te o me o la comunitât finide furnide.
De abduzion, Pierce al diferenzie la induzion come deduzion, basade su lis provis, la proporzion de veretât inte ipotesi.
Plui spes, ancje un cjâf ben preparât al pues suponi mal.
“Pierce, Charles S. (1902), domande pe Carnegie, viôt MSL75.329330, di Progjet D de biografie 27: “”Daspò, scuvierzi al è, in mût sempliç, sveltî un event in mût che al vegni prime o daspò, se nô no si fossin fâts problemis par fâ la scuvierte.”
“Daspò, la conduzion de abduzion, che e je prin di dut une domande di eresie e e je la prime domande di eresie, e je guviernade des considerazions economichis.”””
La ipotesi, jessint no sigure, e à di vê implicazions pratichis che a puartin a mancul a provis mentâls e, in sience, si puartin bessolis aes provis sientifichis.
“Einstein, Albert (1936, 1956) un al pues dì “”il misteri eterni dal mont al è la so comprensibilitât.”””
Chestis ipotesis dal naturalisim metodologjic di basis su lis cuâl la sience e pues jessi basade.
Lis sôs osservazions di pratiche sientifiche a son, in definitive, sociologjichis e no fevelin di come la sience e je o e pues jessi praticade in altris timps o in altris culturis.
“Lui al vierç il cjapitul 1 cun une discussion dai aparâts dal Golgi e dal lôr iniziâl refût come manufat di tecniche di coloradure e une discussion di Brahe e Keplero che a osservin la albe e a viodin un cricâ dal dì ““diviers”” ancje se al è il stes fenomen fisiologjic.”
Tal ultin, al dîs che par ogni norme o metodi specifics de sience, un al pues cjatâ un episodi storic dulà che violâlu al à contribuît al progrès de sience.
Lis critichis postmodernis ae sience a son stadis il sogjet di une vive controversie.
I modei, in sience e in matematiche, a àn di jessi coerents par dentri e ancje a dovaressin jessi falsificabii (bogns di dineâ).
Par esempli, il concet tecnic di timp al è vignût fûr inte sience, e la atemporalitât e jere un aspiet distintîf dal teme matematic.
Il saç di Eugene Wigner, La irazionâl eficacie de matematiche intes siencis naturâls, al è une testemoneance une vore cognossude de cuistion di un fisic che al à vinçût il Premi Nobel.
In Provis e confutazions, Lakatos al dâ diviersis regulis di base par cjatâ provis e cuintri esemplis aes conieturis.
Chest al podarès spiegâ parcè che i sienziâts a disin spes che a son stâts fortunâts.
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum e associâts.
“Chest al è ce che Nassim Nicholas Taleb al clame “”Cuintri fragjil””; intant che cualchi sisteme di investigazion al è fragjil in face dai erôrs umans, uman bias e casualitât, il metodi sientific al è plui resistent o tegnadiç - in realtât al beneficie di cheste casualitât in une vore di mûts (al è cuintri fragjil).”
Chescj risultâts inspietâts a àn puartât i ricercjadôrs a provâ a justâ ce che a crodin jessi un erôr intal lôr metodi.
Une teorie sientifiche e je une spiegazion di un aspiet dal mont naturâl e dal univiers che al è stât testât plui voltis e verificât in conformitât cul metodi sientific, doprant protocoi di osservazion acetâts, misurazions e valutazions dai risultâts.
Teoriis sientifichis afermadis a àn tignût bot ai rigorôs scrutini e incjarnin la cognossince sientifiche.
“Stephen Jay Goul al à scrit che “” ... i fâts e lis teoriis a son robis diviersis, no scjalins in une jerarchie di ciertecis che a van aumentant.”
Il significât dal tiermin teorie sientifiche (spes contrat in teorie par brevitât) doprât intes dissiplinis de sience al è une vore diviers dal comun ûs vernacolâr di teorie.
Intal discors di ogni dì, teorie e pues implicâ une spiegazion che rapresente une suposizion cence fonde e speculative, al contrari in sience e descrîf une spiegazion che e je stade testade e e je gjeneralmentri acetade come valide.
Cualchi teorie e je cussì ben fondade che al è dificil che a vedin di jessi cambiadis in mût radicâl (par esempli, lis teoriis sientifichis come la evoluzion, l’eliocentrisim, la teorie des celulis, la teorie de tetoniche a plachis, la teorie dai bateris des malatiis e vie indenant).
Lis teoriis sientifichis a son verificabilis e a fasin predizions falsificabilis.
La carateristiche che definîs dute la cognossince sientifiche, cjapant dentri lis teoriis, e je le abilitât di creâ predizions falsificabilis o verificabilis.
Al è ben supuartât di une vore di filaments indipendents di provis pluitost che di fondazions ugnulis.
“La teorie de evoluzion biologjiche e je plui di une “semplice teorie””.”
Chest al furnîs provis pro o cuintri la ipotesi.
Chest al pues cjapâ une vore di agns, parcè che al pues jessi dificil o complicât cjapâ sù provis suficientis.
La fuarce de evidence e je valutade de comunitât sientifiche, e i esperiments plui impuartants a vegnin replicàts di une vore di grups indipendents.
In chimiche, a son une vore di teoriis acit basic che a furnissin spiegazions une vore diferentis de nature profonde dai composcj acit e basic, ma a son une vore utii par predî il lôr compuartament chimic.
La acetazion di une teorie no domande che dutis lis plui grandis predizions a vegnin testadis, se a son supuartadis di vonde evidencis fuartis.
Lis soluzions a puedin domandâ cambiaments minôrs o maiôrs ae teorie, o nuie se la spiegazion di sodisfazion e je cjatade dentri dal cuadri esistent de teorie.
Se lis modificazions ae teorie o altris spiegazions a parin insuficientis par rapresentâ i gnûfs risultâts, daspò e pues jessi pretese une gnove teorie.
Chest al è parcè che e je ancjemò la miôr spiegazion disponibile par une vore di altris fenomens, come verificât dal so podè preditîf intai altris contescj.
Daspò dai cambiaments, la teorie acetade a spiegarà plui fenomens e e varâ un podè di predizion plui grant (se nol è cussì, i cambiaments no vegnin adotâts); cheste gnove spiegazion e sarâ vierte par ulteriôrs rimplaçaments o modifichis.
Par esempli, cumò si sa che eletricitât e magnetisim a son doi aspiets dal stes fenomen, clamât eletromagnetisim.
Chest al è stât risolt de scuvierte de fusion nucleâr, la principâl font di energjie dal Soreli.
Lassant fûr de relativitât speciâl l’etar luminifar, Einstein al à dite che la dilatazion e la contrazion de lungjece dal timp misurade intun ogjet in moviment relatîf e je inerziâl - o ben, l’ogjet al mostre une velocitât costante, che e je velocitât cun direzion, cuant che e ven misurade dal so osservadôr.
Einstein al à cirût di gjeneralizâ il principi di invariance a ducj i cuadris di riferiment, inerziâi o aceleratîfs
“Ancje la energjie cence masse e esercite un moviment gravitazionâl sui ogjets “”curvant”” la “”superficie”” gjeometriche dal spazi timp 4D.
Ma ben, lis leçs sientifichis a son rindiconts descritîfs di come la nature e si compuartarà in determinadis cundizions.
Un comun ecuivoc al è che lis teoriis sientifichis a son ideis rudimentâls che e fin a deventaran leçs sientifichis cuant che avonde dâts e evidencis a saran stadis cumuladis.
Lis teoriis e lis leçs a puedin jessi falsificadis di evidencis compensativis.
La logjiche di prin ordin e je un esempli di un lengaç formâl.
Il fenomen spiegât des teoriis, se no puedin jessi osservadis in mût diret dai sens (par esempli atoms e ondis radio), a vegnin tratadis come concets teorics.
“La frase “”la vision ricevude des teoriis”” e je doprade par descrivi cheste metodologjie.
Un al pues doprà un lengaç par descrivi un model: ma ben, la teorie e je il model (o une colezion di modei simii), e no la descrizion dal model.
I parametris dal model, par esempli la Leç de gravitât di Newton, al determine come lis posizions e lis velocitâts a cambin cul timp.
“La peraule “”semantic”” si riferîs al mût in cui un model al rapresente il mont reâl.
“La pratiche inzegneristiche e cree une distinzion tra “”modei matematics”” e “”modei fisics””; il cost de fabricazion di un model al pues jessi minimizât creant prin un model matematic doprant un program informatic, come un strument di progjetazion assistude dal calcoladôr eletronic.”
Ciertis ipotesis a son necessaris par dutis lis afermazions empirichis (par esempli la afermazion che la realtât e esist).
Chest al pues jessi sempliç come osservâ che la teorie e fâs predizions acuradis, che e je la prove che cualsisei afermazion fate al inizi e je corete o corete in mût aprossimât cun lis cundizions testadis.
La teorie e fâs predizions acuradis cuant che la afermazion e je valide, e no fâs predizions acuradis cuant che la afermazion no je valide.
“Il dizionari inglês di Oxford (OED) e il Wiktionary in linie al à indicât la so font latine come assumere (“acetâ, cjapâ par se, adotâ, usurpâ””), che al è une coniunzion di ad- (“”viers””) e sumere (cjapâ).”
“In principi il tiermin al è stât doprât in contescj religjôs come in “”par ricevi in paradîs””, in mût particolâr “”il riceviment de Vergjine Marie in paradîs, cul cuarp preservât de coruzion”” (1297 dopo di Crist) ma al jere ancje doprât dome par riferîsi a “”ricevi intune associazion”” o “”adotâ in colaborazion””.”
Lis confermis a dovaressin contâ dome se a son i risultâts di predizions pericolosis; chest al è par dì, se, no iluminâts de teorie in cuistion, o varessin vût di spietâsi un event incompatibil cun la teorie - un event che al varès dineât la teorie.
Une teorie che no je confutabile cun nissun event pensabil no je sientifiche.
Cualchi teorie pardabon provabile, cuant che e ven cjatade false, e pues ancjemò jessi sostignude dai soi amiradôrs - par esempli introdusint a posteriori (daspò dal fât) cualchi ipotesi ausiliarie o assunzions, o interpretânt di gnûf la teorie a posteriori in un mût che non puedi jessi dineât.
“Popper al à riassunt chestis afermazions disint che il criteri principâl dal statût sientific di une teorie al è “”falsificabil, o refudabil o provabil””.”
“Une vore di filosofs e storics de sience a àn, in ogni câs, sostignût che la definizion di Popper de teorie come une serie di declarazions falsificabilis e je falade parcè che, come al à segnalât Philip Kitcher, se un al cjape une vision rigorose de “”teorie”” di Popper, lis osservazions di Uran cuant che al è stât scuviert pe prime volte intal 1781 a varessin “”falsificât”” lis mecanichis celestis di Newton.”
“Feconditât: “”Une grande teorie sientifiche, come che di Newton, e vierç gnûfs cjamps di ricercje....”
In cualsisei moment, al soleve plui domandis di ce che cumò al pues rispuindi.
Come altris definizions di teorie, cjapant dentri che di Popper, Kitcher al sclarîs che une teorie e a di cjapâ dentri afermazions che a àn consecuencis osservazionâls.
Al pues jessi stabilît su cjarte come sisteme di regulis e plui al è vêr come teorie e plui al pues jessi metût in chescj tiermins in mût complet.
“I specifics aspiets matematics de classiche teorie eletromagnetiche a son clamâts “”leçs di eletromagnetisim,”” rifletint il nivel de evidence coerente e riprodusibile che ju supuarte.”
Un esempli di chês ultin e pues jessi la fuarce di reazion de radiazion.
Un sienziât al è une persone che e fâs ricercjie sientifiche par fâ avanzâ la cognossince in un cjamp di interès.
Sienziâts di etis diviersis (e prin di lôr, i filosofs naturâi, matematics, storics naturâi, teolics naturâi, inzegnîrs e altris che a àn contribuît al svilup de sience) a àn vût une vore di diviers puescj inte societât, e lis normis sociâls, i valôrs etics e lis virtûts epistemichis associadis cui sienziâts - e che ci si spiete di lôr - cul timp a son cambiadis ancje lôr.
Une vore di proto sienziâts de Ete di aur islamiche a son considerâts ecletics, in part parcè che a mancjin di cualsisei robe che e e corispuindi a lis modernis dissiplinis sientifichis.
Lis afermazions a cui si rive cun mieçs dome logjics a con dal dut vueidis par ce che rivuarde la realtât.
Cartesi nol jere dome un pionîr de gjeometrie analitiche, ma al veve formulât une teorie de mecaniche e proponût ideis su lis origjinis dai moviments e des percezions dai animâi.
Lui al à furnît une formulazion comprensive de mecaniche classiche e al à investigât lûs e otiche.
Al à scuviert che une cjarie aplicade al fîl de schene di un crot al pues gjenerâ spasims muscolârs in dut il so cuarp.
Lazzaro Spallanzani al è une des figuris plui impuartantis de fisiologjie sperimentâl e des siencis naturâls.
In ogni câs, nol è un procès formâl par determinâ cui che al è un sienziât e cui che nol è un sienziât.
Poc plui de metât dai intervistâts al voleve vê une cariere intal mont academic, cun piçulis proporzions che speravin di lavorâ inte industrie, tal guvier e intes organizazions cence profit.
Lôr a mostrin une fuarte curiositât a rivuart de realtât.
Cualchi sienziât al à il desideri di aplicâ la cognossince sientifiche pal benefici de salût de int, des nazions, dal mont, de nature o des industriis (sienziâts academics e sienziâts industriâi).
Chestis a cjapin dentri cosmologjie e biologjie, in mût particolâr la biologjie e il progjet dal gjenome uman.
La figure e includeve dôs voltis plui oms che feminis.
Fenomens rilevants a cjapin dentri esplosions di supernovas, esplosions di rais gamma, quasars, blazars, pulsars e radiazion cosmiche di fonts.
La astronomie e je une des siencis naturâls plui vecje.
In passât, la astronomie e includeve dissiplinis une vore diviersis come astrometrie, navigazion celest, astronomie osservazionâl e la creazion dai calendaris.
La astronomie osservazionâl e je concentrade sul cjapâ sù dâts des osservazions dai ogjets astronomics.
Chescj doi cjamps a si complementin un cul altri.
“Basantsi su la rigjide definizion dal dizionari, “”astronomie”” e si riferìs al “”studi dai ogjets e de materie fûr de atmosfere de Tiere e des lôr proprietâts fisichis e chimichis,”” invezit “”astrofisiche”” si riferìs al cjamp de astronomie che si ocupe dal “”compuartament, des proprietâts fisichis e dai procès dinamics dai ogjets e dai fenomens dal cîl””.”
Cualchi cjamp, come la astrometrie, a son pure astronomie pluitost che ancje astrofisiche.
Di chestis osservazions, a son derivadis lis primis ideis a rivuart dal moviment dai planets e e je stade esplorade in mût filosofic la nature dal Soreli, de Lune e de Tiere intal Univiers.
Un prin svilup une vore impuartant al è stât l’inizi de astronomie matematiche e sientifiche, che al è tacât tra i babilonês, che a àn metût lis fondis pe tradizion astronomiche sucessive che si è svilupade in une vore di altris civiltâts.
Le astronomie dai grêcs e je fin dal inizi caraterizade de ricercje des spiegazion razionâl e fisiche dai fenomens dal cîl.
Ipparco al à creât un catalic complet di 1020 stelis, e la grant part des costelazions dal emisferi setentrionâl e ven de astronomie dai grêcs.
Georg von Peuerbach (1423-1461) e Regiomontanus (1436-1476) a àn judât a fâ progrès astronomics fondamentâi al svilup dal model eliocentric di Copernic cualchi decade plui indenant.
Intal 964, la galassie di Andromede, la plui vaste intal Grup locâl, e je stade descrite dal astronom persian e musulman Abd al-Rahman al-Sufi intal so Libri des stelis fissis.
I astronoms in chel periodi a àn introdusût une vore di nons araps cumò doprâts pes stelis individuâls.
Il storic songhai Mahmud Kati al à documentât une ploie di meteorits intal Avost dal 1583.
Keplero al è stât il prin a ideâ un sisteme che al descriveve in mût coret i detais dal moviment dai planets ator dal Soreli.
L’astronom inglês John Flamsteed al à catalogât plui di 3000 stelis, plui vascj catalics des stelis a son stâts produsûts di Nicolas Louis de Lacaille.
Chest lavôr al è stât rifinît di plui di Joseph-Louis Lagrange e Pierre Simon Laplace, permetint aes massis dai planets e des lunis di jessi stimâts des lôr perturbazions.
Lis stelis a son risultadis similis al Soreli de Tiere, ma cuntune vore di varietât di temperaduris, massis e dimensions.
La astronomie teoriche e à puartât aes speculazions su la esistence di ogjets come lis busis neris e lis stelis di neutrons, che a son stâts doprâts par spiegâ i fenomens osservâts come quasars, pulsars, blazars e radiogalassis.
La astronomie osservazionâl e pues jessi categorizade a seconde de regjon corispondente dal spetri eletromagnetic cun cui a vegnin fatis lis osservazions.
Ancje se cualchi onde radio e ven mandade fûr in mût diret dai ogjets astronomics, un prodot de emission termiche, la grant part de emission radio che e ven osservade e je il risultât de radiazion dal sincrotron che e je produsude cuant che i eletrons a orbitin i cjamps magnetics.
Lis osservazions dal Esploradôr di rilevament dal cjamp larc a infraròs (WISE) a son stadis une vore eficacis par svelâ une vore di protostelis galatichis e dai grups di stelis che a lis ospitin.
Imagjinis di osservazions, in origjin, e jerin dissegnadis a man.
La astronomie ultraviolete e je plui adate al studi des radiazions termichis e des liniis di emission dal spetri di stelis cjaldis blu (stelis OB) che a son une vore lusintis in cheste fasse a onde.
I rais gamma a puedin jessi osservâts in mût diret dai satelits come l’Osservatori Compton rais gamma o di un telescopi specializât clamât telescopi Cherenkov.
La astronomie des ondis gravitazionâls e je un cjamp de astronomie che al implee i rilevadôrs di ondis gravitazionâls par cjoli dâts osservazionâi a rivuart dai ogjets massîfs lontans.
Inte storie, la cognossince acurade de posizion dal Soreli, de Lune, dai planets e des stelis e je stade essenziâl pe navigazion celest (l’ûs dai ogjets dal cîl par vuidâ la navigazion) e la creazion dai calendaris.
La misurazion dal paralàs stelâr des stelis vicinis al dâ une linie di base impuartante inte scjale de distance cosmiche che e ven doprade par misurâ la scjale dal Univiers.
I modei analitics di un procès a son miôr par dâ une vision plui vaste intal cûr di ce che al sucêt.
La osservazion di un fenomen predet di un model al permet ai astronoms di selezionâ tra diviers modei alternatîfs o in conflit come il miôr par descrivi il fenomen.
In cualchi câs, une grande cuantitât di dâts inconsistents intal là dal timp e pues puartâ al abandon dal model.
Stant che la astrofisiche e je un cjamp une vore vast, i astrofisics in gjenerâl a aplichin une vore di dissiplinis de fisiche, cjapant dentri mecaniche, eletromagnetisim, mecaniche statistiche, termodinamiche, mecaniche cuantistiche, relativitât, fisiche nucleâr e des particulis e fisiche atomiche e molecolâr.
“La peraule “”astrochimiche”” e pues jessi aplicade al Sisteme Solâr e al spazi interstelâr.
Il tiermin esobiologjie al è simil.
Lis osservazions de struture su scjale grande dal Univiers, un cjamp cognossût come cosmologjie fisiche, al à furnît une cognossince profonde de formazion e de evoluzion dal cosmi.
Une struture jerarchiche de materie e à scomençât a formâsi di une piçule variazion inte densitât de masse dal spazi.
Lis agregazions gravitazionâls metudis dongje in filaments, e lassin vueits intes viertiduris.
Diviers cjamps de fisiche a son impuartants pal studi dal univiers.
Ae fin, chest ultin al è impuartant pe comprension de struture a scjale grande dal cosmi.
Come al sugjerìs il non, une galassie elitiche e à la forme de sezion come une elìs.
Lis galassiis elitichis a son plui comuns intal cûr dal trop galatic e al pues jessi formât de union di galassiis plui grandis.
Galassiis a spirâl a son gjeneralmentri circondadis di une ale di stelis plui vecjis.
Cirche un cuart di dutis lis galassiis al è iregolâr, e lis formis particolârs di chestis galassiis a puedin jessi il risultât di une interazion gravitazionâl.
Une radio galassie e je une galassie ative che e je une vore luminose inte porzion radio dal spetri e e dâ fûr grancj penacs o lobui di gas.
La struture a scjale grande dal cosmi e je rapresentade dai grups e dai trops di galassiis.
Intal centri de Stradalbe al è il nucli, un sglonfum a forme di sbare cun chel che a si crôt jessi une buse nere une vore massice intal so centri.
Il disc al è circondât di une ale sferiche di stelis di popolazion II plui vecjis, cussì come di concentrazions di stelis compatis in mût relatîf cognossudis come trops globulârs.
Chestis a scomencin come un nucli compat prestelâr o une nebulose scure, che si concentre e colasse (in volums determinâts de lungjece di Jeans) par formâ protostelis compatis.
Chescj trops a si dispierdin a man a man, e lis stelis e si unissin ae popolazion de Stradalbe.
7-18 formazions di stelis a si verifichin intes regjons concentradis di polvar e gas, cognossudis come nûi molecolârs.
Cuasi ducj i elements plui pesants dal idrogjen e dal eli a son stâts creâts dentri dal nucli des stelis.
Cul timp, chest carburant a idrogjen a si è completamentri convertît in eli, e la stele e à scomençât a evolvi.
La espulsion dai strâts esternis e forme une nebulose planetarie.
Cheste e je une ossilazion di 11 agns intal numar di maglis solârs.
Ancje il Soreli al à vût cambiaments periodics inte so luminositât che a puedin vê vût un impat significatîf pe Tiere.
Al di sore di chest strât e je une regjon sutile cognossude come cromosfere.
Al di sore dal nucli e je la zone des radiazions, dulà che il plasme al trasmet il flus di energjie par mieç des radiazions.
Un aiar solâr di particulis di plasme a fluissin in mût costant fûr dal Soreli fintant che, al limit plui esterni dal Sisteme Solâr, al rive ae eliopause.
I planets a son stâts formâts 4.6 miliarts di agns indaûr intal disc protoplanetari che al circondave il prin Soreli.
I planets a àn continuât a parâ vie o butâ fûr la materie che restave intal periodi di fuart bombardament, evidenziât di une vore di cratêrs di impat su la Lune.
Chest procès al pues formâ un nucli di piere o di metal, circondât di un mantel e di une croste esterne.
Cualchi planet e cualchi lune a ingrumin avonde calôr par condusi dai procès gjeologjics come il vulcanisim e la tetoniche.
La astrostatistiche e je la aplicazion de statistiche e astrofisiche ae analisi di une vore di dâts osservazionâi astrofisics.
La cosmochimiche e je il studi des sostancis chimichis cjatadis dentri dal Sisteme Solâr, cjapant dentri lis origjinis dai elements e des variazions dai rapuarts intal isotop.
I circui di astronomie a si cjatin par dut il mont e une vore a àn programs par judâ i lôr membris a costruî e completâ programs di osservazion cjapant dentri chei par osservâ ducj i ogjets intai catalics, Messier (110 ogjets) o i 400 catalics Herschel, di ponts di interès intal cîl noturni.
La grant part dai amatoriâi a lavore su lis lungjecis di onde visibilis, ma une piçule part a sperimente cun lis lungjecis di onde fûr dal spetri visibil.
Un numar di astronoms amatoriâi a doprin un telescopi creât in cjase o un radio telescopi che in origjin al jere costruît pes ricercjis astronomichis ma che cumò a son disponibii ai amatoriâi (par esempli il telescopi Une mie).
Rispuestis a chestis a puedin domandâ la costruzion di un gnûf teren - e struments basâts sul spazi, e forsit gnûfs svilups inte fisiche teoriche e sperimentâl.
E je bisugne di une comprension plui profonde de formazion des stelis e dai planets.
Se e je cussì, cuale ise la spiegazion pal paradòs di Fermi?
Cuale ise la nature de materie scure e de energjie scure?
Come si sono formadis lis primis galassiis?
La astrobiologjie, prime cognossude come esobiologjie, e je un cjamp sientific interdissiplinâr che al studie lis origjins, la prime evoluzion, la distribuzion e la vite future intal univiers.
La origjine e la prime evoluzion de vite e son parts inseparabilis de dissipline de astrobiologjie.
La biochimiche e pues jessi scomençade subite dopo dal big bang, 13.8 miliarts di agns indaûr, durant un ete abitabile cuant che l’Univiers al veve dome 10-17 milions di agns.
Ma ben, la Tiere e je l’unic lûc intal univiers dulà che i umans a san che e sedi ospitade la vite.
Il tiermin esobiologjie al è stât dât fûr dal biolic molecolâr e vincidôr dal premi Nobel Joshua Lederberg.
“La peraule xenobiologjie e je cumò doprade intun sens plui specializât, par intindi “”biologjie basade su chimiche foreste””, che e sedi di origjine fûr de Tiere o de Tiere (se pussibil sintetiche).”
Ancje se une volte e jere considerade fûr de investigazion tradizionâl sientifiche, la astrobiologjie e je deventade un cjamp di studi uficiâl.
Intal 1959, la NASA e à fondât il so prin progjet di esobiologjie, e intal 1960 la NASA e à fondât il Program esobiologjie, che cumò al è un dai cuatri principâi elements dal Program di astrobiologjie de NASA.
I svilups intai cjamps de astrobiologjie, de astronomie osservazionâl e la scuvierte di une vore di varietâts di estremofils cun capacitâts straordenaris di prosperâ intai ambients plui dificii de Tiere, a àn puartât a speculazions che la vite e puedi jessi floride su une vore di cuarps fûr de Tiere intal univiers.
Missions progjetadis in mût specific par cirî une atuâl vite su Mart e jerin il program Vichinc e la sonde Brachetto 2.
Intal tart 2008, il modul di rivade a tiere Fenîs al à esplorât l’ambient pe passade e presint abitabilitât di vite microbiche dal planet Mart e al à cirût la storie de aghe.
Intal Novembar 2011, la NASA e à fât partî la mission Laboratori de sience su Mart puartant il veicul Curiositât, che al è aterât su Mart al Cratêr Gale intal Avost 2012.
Une e je la convinzion cussiente che la grant part des formis di vite inte nestre galassie e je basade su la chimiche dal carboni, come che a son dutis lis formis su la Tiere.
Il fat che i atoms di carboni a si lein a sec a chei altris atoms di carboni al permet la costruzion di moleculis une vore lungjis e complessis.
Une tierce convinzion e je di concentrâsi sui planets che a orbitin lis stelis come il Soreli par aumentâ lis probabilitâts di une abitabilitât dal planet.
Cun chest fin, a son stâts considerâts un numar di struments progjetâts par cjatâ esoplanets des dimensions de Tiere, soredut il Trovadôr di planets terestri (TPF) e i programs Darwin de ESA, ducj i doi a son stâts cancelâts.
Drake al à in origjin formulât la ecuazion dome come plan di vore pe discussion ae conference de Bancje verde, ma cualchi aplicazion de formule e je stade cjapade sul seri e colegade aes discussions semplicistichis o pseudosientifichis.
La scuvierte dai estremofils, organisims che a puedin sorevivi in ambients estrems, e je deventade un element fondamentâl di ricercje pai astrobiolics, jessint impuartants par capî lis cuatri zonis intal limit de vite intal contest planetari: il potenziâl pe panspermie, la contaminazion avanzade par colpe des aventuris di esplorazion umane, la colonizazion planetarie de bande dai umans e la esplorazion de vite fûr de Tiere estinte e esistent.
Si pensave che ancje la vite intes profonditâts da ocean, dulà che la lûs no pues rivâ, a otignîs il nudriment dal consum di detrîts organics plovût de superficie de aghe o dal mangjâ i animâi che lu fasevin.
La chemosintesi e à rivoluzionât il studi de biologjie e de astrobiologjie palesant che la vite no je dipendente de lûs dal soreli; e domande dome aghe e un gradient di energjie par esisti.
10 organisims resistents selezionâts pal progjet LIFE, di Amir Alexander Deinococcus radiodurans, Bacillus subtilis, levan Saccharomyces cerevisiae, semencis de Arabidopsis thaliana (‘cresson surîs orele’), cussì come l’animâl cence medole Tardigrade.
La lune di Jupitar, Europe, e la lune di Saturni, Enceladus a son cumò consideradis i lûcs plui probabii pe vite esistent fûr de Tiere intal Sisteme Solâr in graciis dai lôr oceans di aghe su la superficie dulà che il calôr radiogjenic e di maree al permet di esisti ae aghe licuide.
“Il polvar cosmic che al travane l’univiers al conten sostancis organichis complessis (“”solits organics amorfs cuntune struture misturade aromatiche alifatiche””) che a pues jessi creade in mût naturâl, e svelt, des stelis.”
I PAH si son formâts subite dopo dal big bang, a son spandûts par dut l’univiers e a son colegâts cun lis gnovis stelis e i esoplanets.
La astroecologjie sperimentâl e investighe risorsis intai terens dai planets, doprant i materiâi spaziâi dai meteorits.
Su une scjale plui grande, la cosmoecologjie si ocupe de vite intal univiers sul timp cosmic.
Lis specializazions a cjapin dentri cosmochimiche, biochimiche e gjeochimiche organiche.
Ancje cualchi regjon de Tiere, come Pilbara inte Australie ocidentâl e lis Valadis sutis McMurdo in Antartide, e je considerade come analics gjeologjics des regjons di Mart, e come tâls, a puedin dâ indizis su come cirî la vite passade su Mart.
In fat, al somee che i blocs di costruzion di base de vite in ogni lûc a sedin simii a chei de Tiere, intal gjenerâl se nol è intal detai.
Dome doi dai atoms naturâi, carboni e silici, a son cognossûts par servî come fîl de schene des moleculis avonde grandis par puartâ lis informazions biologjichis.
I cuatri candidâts plui plausibii pe vite intal Sisteme Solâr a son il planet Mart, Europe la lune di Jupitar, e Titan e Enceladus lis lunis di Saturni.
A lis bassis temperaduris e basse pression di Mart, al è une vore plausibil che la aghe licuide e sedi salade.
“Al 11 Dicembar 2013, la NASA e à riferît il rilevament di ““minerâi come la arzile”” (in mût particolâr, filosilicâts), spes colegâts cun materiâi organics, su la croste glaçade di Europe.”
Cualchi sienziât al crôt pussibil che chest idrocarbûr licuit al puedi cjapâ il puest de aghe intes celulis vivents diviersis di chês su la Tiere.
Sul planet no son procès abiotics cognossûts che a puedin causâ la so presince.
Yamato 000593, il secont plui grant meteorit vignût di Mart al è stât cjatât su la Tiere tal 2000.
Al 5 Març 2011, Richard B. Hoover, un sienziât dal Centri pal svol spaziâl Marshall, al à ipotizât su la cjatade dai presumûts microfossils simii ai cianobateris intal meteorits carboniôs inte estremiste Riviste di cosmologjie, une storie une vore riferide sui mieç di comunicazion tradizionâi.
Lis evidencis di perclorât a son stadis cjatadis ator pardut il Sisteme Solâr, e in mût particolâr su Mart.
Il miorament dai mûts di rilevament e l’aument dal timp di osservazion al fasarà scuvierzi plui sistemis planetaris, e forsit altris come il nestri.
Il fin al è chel di rilevâ chei organisims che a son bogns di sorevivi lis cundizions di un viaç tal spazi e di mantignî la capacitât di proliferazion.
Chestis rispuestis ae tension a puedin ancje permeti lôr di sorevivi in cundizions dificilis, cun dut che la evoluzion e met ancje cualchi limitazion al lôr ûs come surogât par la vite fûr de Tiere.
La formazion des sporis al permet lôr di sorevivi tai ambients estrems podint intant tornâ a scomençâ la cressite celulâr.
Lis dôs sondis a jerin precisis, cussì e je stade fate la midiesime prove in dôs bandis su la superficie di Mart; Viking 1 dongje dal ecuatôr e Viking 2 plui a nord.
In astronomie, la estinzion e je l’assorbiment e la dispersion des radiazions eletromagnetichis di polvar e gas fra un ogjet astronomic mitent e l’osservadôr.
Pes stelis che a si cjatin dongje la planure da la Stradalbe e a son a pôcs miârs di parsecs de Tiere, la estinzion inta la fasse visuâl des frecuencis (sisteme fotometric) e je cirche 1.8 magnitudins par chiloparsec.
L’inrossament al si verifiche par colpe de lûs che e spant polvar e altre materie intal spazi interstelâr.
A son doprâts intune vore di filtris dal sisteme fotometric (bande passant) in cui la leture de magnitudin de lûs e pues tignî cont de latitudin e umiditât tra fatôrs de Tiere.
In gjenerâl, la estinzion interstelâr e je la plui fuarte inte lungjece di onde curte, gjeneralmentri studiade doprant tecnichis de spetroscopie.
Il volum de estinzion al pues jessi une vore plui alt di chest in direzions specifichis.
Come risultât, cuant che si compute distancis cosmichis al pues jessi convenient passâ ai dâts des stelis dal vicin infraròs (il filtri o bande passant Ks che al è avonde standard) dulà che lis variazions e il volum de estinzion a son un grum mancul, e simil coeficients cuâi R(Ks): 0,49±0.02 e 0.528±0.015 a son stâts tal ordin cjatâts di grups indipendents.
Cheste carateristiche e je stade osservade tai agns sessante, ma la so origjin no je stade ancjemò ben capide.
In tal SMC, si pues viodi une variazion estreme cul numar 2175 Å e une estinzion far-UV une vore fuarte inte galassie che e forme lis stelis e une estinzion ultraviolet avonde normâl viodude inte plui cuiessente Ale.
Cjatâ curvis di estinzion in ducj i doi l’LMC e l’SMC che a son simii a chei cjatâts inte Stradalbe e cjatâ curvis di estinzion inte Stradalbe che a parin plui come chês cjatadis inte super bole LMC2 dal LMC e inte galassie SMC al à dât principi a une gnove interpretazion.
Cheste estinzion e à trê components primaris: difusion Rayleigh par mieç di moleculis di aiar, difusion par mieç dal particolât, e assorbiment molecolâr.
Il volum di cheste estinzion al è plui bas tal zenit e plui alt dongje l’orizont.
La ecuazion di Drake e ipotize la esistence di une vite savint di cualchi altre bande dal univiers.
Chest al cjape dentri une ricercje de vite corint e storiche di fûr de Tiere, e une ricercje plui strente de vite inteligjente di fûr de Tiere.
Intal cors dai agns, la fantasience e à comunicât ideis, imagjinât une molteplicitât di pussibilitâts, e e à influençât l’interès dal public e la so prospetive rivuart la vite di fûr de Tiere.
Secont cheste discussion, fate da sienziât come Carl Sagan e Stephen Hawking, cussì come personalitâts di rimarc come Winston Churchill, al sarès improbabil pe vite di no esisti in cualchi altri lûc di là de Tiere.
La vite e podarès jessi saltade fûr in mût indipendent in une vore di lûcs ator par dut l’univiers.
In ducj i nivei dai organisims e saran presints dai mecanisims par eliminâ i conflits, mantignî la cooperazion, e mantignî in funzion l’organisim.
La vite basade su la amoniache (impen che aghe) e je stade sugjeride come alternative, ancje se chest solvent al par mancul adat de aghe.
Cirche il 95% de materie vivent al è costruît parsore di sîs elements: cjarbon, idrogjen, azot, ossigjen, fosfar e solfar.
L’atom di cjarbon al à la capacitât uniche di creâ cuatri fuarts leams chimics cun chei altri atoms di cjarbon.
“Second la Strategje Astrobiologjiche dal 2015 de NASA, ““La vite su chei altri monts e inclût cun une vore di probabilitât i microbis, e cualsisei sisteme complès di vite di altris bandis al è probabil che al si sedi jevât da e che al puedi jessi fondât su la vite dai microbis.”
“Rick Colwell, un membri dal grup dal Osservatori dal carboni profont de Universitât dal stât dal Oregon, al à dite ae BBC: ““O crôt che al sedi resonevul presumi che la superficie di chei altri planets e de lôr lune e sedi abitabil, specialmentri di cuant che o vin viodût culì su la Tiere che i organisims a puedin funzionâ lontan de lûs dal soreli doprant la energjie produsude in maniere direte dai crets che a son inte profonditât de Tiere””.”
La ipotesi de panspermie a sugjerìs che la vite di cualchi altre bande dal Sisteme Solâr e podarès ve une origjin comun.
In tal decim novesim secul al fo di gnûf rilançât in forme moderne di plui sienziât, cjapâts dentri Jöns Jacob Berzelius (1834), Kelvin (1871), Hermann von Helmholtz (1879) e, plui tart Svante Arrhenius (1903).
“Une des primis domandis sientifichis intal argoment e compâr intun articul dal Sientific American dal 1878 cul titul” “Ise la Lune abitade?”“”
Regjons cjaldis e pressurizadis intal interni de Lune e podin ancjemò contignî aghe cjalde.
A son evidencis che Mart al veve un passât plui cjalt e umit: a son stâts cjatàs jets dai flums secs, calotis polârs, vulcans, e minerâi che a si formin in presince di aghe.
Il vapôr al pô jessi stât produsût dal glaç dai vulcans o dal glaç dongje la superficie sublimâde (che a trasforme il solit in gas).
Al è ancje pussibil che Europe e puedi supuartâ de macrofaune aerobiche doprant ossigjen gjenerât dai rais cosmics che a impatin il so glaç in superficie.
“Al 11 Dicembar 2013, la NASA e à segnalât la individuazion di “materiâi come arzile”” (massime filosilicâts), spes associâts cun materiâi organics, su la croste glaçade di Europe.”
Cualchidun al à identificât evidencis che la vite dai microbis e je esistude su Mart.
Intal 1996, un dibatût rapuart al veve dite che lis struturis che a somein ai nanobateris e jerin stadis cjatadis intun meteorit, ALH84001, formât da cret parât fûr di Mart.
I uficiâi de NASA a si slontanarin des afermazions dai sienziâts de NASA, e la stesse Stoker e a fât marcje indaûr de sôs afermazions iniziâi.
Al è progjetât par analizâ la passade e presint abitabilitât su Mart doprant une varietât di struments sientifics.
Cun dut achel, progrès significatîfs inte abilitât di cjatâ e risolvi lûs da plui piçui monts di cret dongje lis lôr stelis a son necessari prime di doprâ chei metodis spetroscopics par analizâ planets al di fûr dal Sisteme Solâr.
Intal Avost 2011, scuviertis de NASA, basadis su studis di meteorits cjatâts su la Tiere, a sugjerissin che components di DNA e RNA (adenine, guanine e relativis moleculis organichis), che costruissin blocs pe vite come la cognossin nô, a puedin jessi formâts fûr de Tiere in tal spazi cosmic.
Intal Avost 2012, e pe prime volte in tal mont, i astronoms de universitât Copenhagen e àn ripuartat la individuazion di specifichis moleculis di zucar, glicolaldeide, intun sisteme stelâr lontan.
Ancje il telescopi spaziâl Kepler al à individuât cualchi miâr di planets candidâts, di cui cirche l’11% al pues jessi un fals positîf.
Il plui grant planet ripuartât tal Archivi esoplanet de NASA al è DENIS-P J082303.1-491201 b, cirche 29 voltis la masse di Jupitar, ancje se secont la pluritât des definizions di un planet, al è masse grant par sei un planet e invezit al podarès jessi une nane marone.
Un segn che un planet al conten za vite e je la presince di une atmosfere cun impuartant cuantitatîfs di ossigjen, jessint che il gas al è une vore reatîf e gjeneralmentri nol durarês a lunc cence un costant furniment.
Ancje se al è ipotizât che dome une su un miliart di chestis stelis al à planets che supuartin la vite, e saressin cirche 6.25 miliarts di sistemis planetaris che supuartin la vite in tal univiers che si pues osservâ.
La prime declarazion di vite umane fûr de Tiere si cjate in tes antighis scrituris dal Gjainisim.
I scritôrs musulmans medievâls come Fakhr al-Din al-Razi e Muhammad al-Baqir a supuartavin il pluralisim cosmic su lis basis dal Coran.
Cuant che al devente clâr che la Tiere e jere dome un planet tra cussì tancj cuarps intal univiers che no si puedin contâ, la teorie de vite fûr de Tiere a scomence a deventâ un argoment inte comunitât sientifiche.
La pussibilitât di aliens e reste une speculazion difondude cun la acelerazion de scuvierte sientifiche.
La idee di vite su Mart al à puartât il scritôr inglês H. G. Wells a scrivi il romanç La vuere dai doi monts intal 1897, dulà che al conte di une invasion dai aliens vignûts di Mart che a stavin scjampant dal inaridiment dal lôr planet.
“Il crodi in creaturis fûr de Tiere al continue a jessi manifestât inte pseudosience, intes teoriis di cospirazion, e folclôr popolâr, soredut “”Aree 51”” e liendis.”
Ward e Brownlee a son vierts ae idee de evoluzion su altri planets che no je basade su carateristichis essenziâls come chês de Tiere (come il DNA e il cjarbon)
“Se i aliens a vessin di vignî a cjatânus, il risultât al sarès plui o mancul come cuant che Colombo al è sbarcjât in Americhe, robe che no je finide ben par i natîfs americans””, al à dite.
Ancje il COSPAR al proviôt diretivis pe protezion dal planet.
“Cun di plui, secont la sentence, no son ““plausibilis informazions che a sugjerissin che cualchi evidence e sedi stade scuindude ae opinion publiche.”“”
Parsore: fonts di lûs di diviersis magnitudins.
Comet Borrelly, i colôrs a mostrin la so luminositât su dut il spetri dai trê ordins di magnitudin (diestre).
La entitât e je logaritmiche e definide in mût che ogni fase di une magnitudin e cambie la luminositât di un fatôr de cuinte lidrîs di 100, o cirche 2.512.
I astronoms a doprin diviersis definizions di magnitudin: magnitudin aparent e magnitudin assolude.
La magnitudin assolude e descrîf la luminositât intrinsiche emetude di un ogjet e jê e je definide parimentri de magnitudin aparent che l’ogjet al varês se al fos metût a une tâl distance de Tiere, 10 parsecs pes stelis.
Il svilup dal telescopi al à mostrât che chestis grandis dimensions a jerin ilusoris - lis stelis e parevin plui piçulis viodudis cul telescopi.
Plui al jere negatîf il valôr, plui al ere luminôs l’ogjet.
Lis stelis che a àn magnitudins tra 1.5 e 2.5 a son clamadis seconde-magnitudin; a son cirche 20 stelis plui luminosis di 1.5, e chestis a son prime-magnitudin (cjale la liste des stelis plui luminosis).
Lis magnitudins assoludis par i ogjets dal Sisteme Solâr a son spes basadis su la distance di 1 AU.
La forme plui facile di tecnologjie al è il svilup e l’ûs di struments fondamentâi.
Al à judât a svilupâ economis plui avanzadis (ancje la economie globâl di vuê) e à permetût la nassite de classe siore.
Esemplis a son ancje la nassite de nozion di eficience in tiermins di produtivitât umane e lis sfidis bioetichis.
“Il significât dal tiermin cambiât tal inizi dal vincjesim secul cuant che i sienziâts sociâi americans, scomençant di Thorstein Veblen, a àn tradusût lis ideis dal concet todesc di Technik in ““tecnologjie.”””
“In tal 1937, il sociolic american Read Bain al à scrit che ““la tecnologjie e inclût ducj i struments, machinis, imprescj, armis, aparâts, lozaments, vistîts, mieçs di comunicazion e traspuart e lis abilitâts cun cui nô o ju produsin e doprin.”””
“Nol è tant che i studiôs a àn cjolt in prestit dai filosofs europeans de ““technique””” par espandi il sens di tecnologjie ad altris formis di reson strumentâl, come tai lavôrs di Foucault su la tecnologjie di se (techniques de soi).”
“par inventâ robis utilis o par risolvi problemis”” e ““une machine, imprest, metodi, e vie indenant,”
Il tiermin al è doprât spes par intindi un specific cjamp de tecnologjie, o par riferîsi ae alte tecnologjie o dome ae eletroniche di consum, pluitost che ae tecnologjie in gjenerâl.
In chest ûs, la tecnologjie e si riferîs a struments e machinis che a puedin jessi dopradis par risolvi problemis dal mont reâl.
“W. Brian Arthur al definîs la tecnologjie in un mût simil dal ““un mieç par realizâ un proposit dai umans.”””
“Cuant che si imbine cuntun altri tiermin, come la ““tecnologjie mediche”” o ““tecnologjie dal spazi”” a si riferìs al stât de cognossince e dai struments dal relatîf cjamp.”””
Cun di plui, la tecnologjie e je la aplicazion de matematiche, de sience, e des arts pal benefici de vite come che o le cognossin.
Le inzegnarie e je il procès orientât al obietîf dal progjetâ e creâ struments e sistemis par sfrutâ i fenomens naturâi pai pratics mieç umans, spes (ma no simpri) doprant risultâts e tecnichis de sience.
Par esempli, la sience e pues studiâ il flus dai eletrons intai condutôrs eletrics doprant i struments e la cognossince che a son za.
La precise relazion tra la sience e la tecnologjie, in particolâr, e je stade dibatude da sienziâts, storics, e autoritâts inte fin dal vincjesim secul, ancje parcè che il dibatiment al pues informâ il finanziament de ricercje di base e di che avanzade.
I prins oms a si son evolûts di une specie di ominidis racueidôrs che a jerin za bipedis, cuntune masse di cerviel di cirche un tierç dai oms di cumò.
La invenzion des manariis di piere slisse e je stade un impuartant progrès che al à permetût il disbratament in scjale grande dai boscs par costruî colonis.
Il prin ûs cognossût de energjie eoliche al è il velîr; la prime regjistrazion di une nâf partide e je che di une barcje dal Nîl intal otâf mileni prin di Crist.
Secont i archeolics, la ruede e je stade inventade cirche tal 4000 prin di Crist, forsit in mût indipendent e cuasi intal stes moment in Mesopotamie (intal Irak di vuê), in tal Caucas dal nord (culture di Maykop) e inte Europe centrâl.
Nol è tant che, in tes palûts di Lubiane in Slovenie, e je stade cjatade la plui vecje ruede in len dal mont.
I antîcs Sumers a dopravin la ruede in ceramiche e a podaressin vele inventade.
I prins cjars cun dôs ruedis a derivavin dai travois e a son stâts doprâts pes primis voltis in Mesopotamie e Iran cirche tal 3000 prin di Crist.
Une vascje di bagn, in teorie precise di une moderne, e je stade dissepulide intal Palaç di Cnossos
La prime fogne a Rome e je stade la Cloaca Massima; la cui costruzion e je scomençade intal sest secul prin di Crist e a ven ancjemò doprade al dì di vuê.
La tecnologjie medievâl e a viodût l’ûs di machinis semplicis (come la jeve, la vît, e la cidule) imbinadis a formâ struments plui complicâts, come la cariole, il mulin a aiar e i orlois, e un sisteme di universitâts al à svilupât e difondût ideis e pratichis sientifichis.
Scomençant in tal Ream Unît intal decim otâf secul, la Rivoluzion industriâl e je stade un periodi di grandis scuviertis tecnologjichis, in particolâr in tai cjamps de agriculture, manifature, estrazion, metalurgjie, e traspuarts, condusudis de scuvierte de fuarce dal vapôr e de aplicazion difondude dal sisteme des fabrichis.
La cressite de tecnologjie e à puartât ai gratecîi e amplis zonis urbanis i cui abitants a confidin sui motôrs par traspuartâ lôr e lis lôr scortis di mangjâ.
Il vincjesim secul al à puartât une serie di inovazions.
La tecnologjie de informazion e à daspò puartât ae nassite, intai agns otante, di Internet, che al à inaugurât la atuâl Ere de Informazion.
Tecnichis e organizazions complessis di manifature e costruzion a son necessaris par fâ e mantignî cualchidune des gnovis tecnologjiis, e intîrs setôrs a son nassûts par supuartâ e svilupâ lis prossimis gjenerazions di struments simpri plui complès.
I transumaniscj gjeneralmentri a crodin che il fin de tecnologjie al sedi chel di superâ lis barieris, e chê chel che nô o clamin cundizion umane e je dome une altre bariere di superâ.
Lôr a sugjerissin che il risultât inevitabil di une socetât dal gjenar al è di deventâ ancjemò plui tecnologjiche in dam de libertât e de salût psicologjiche.
Lui al spere di rivelâ la essence de tecnologjie in mût che no nus podi confinâ in une compulsion invalidant a là indenant a la vuarbe cun la tecnologjie o a ribelâsi cuintri di jê, che al puarte plui o mancul ae stesse robe.
Cualchidune tra lis plui fuartis critichis su la tecnologjie e je cjatade in chel che cumò nô o considerin jessi dai classics de leterature distopiche come Il mont gnûf di Aldous Huxley, Naranç Mecaniche di Anthony Burgess, e Mil nûfcent otante cuatri di George Orwell.
“Il critic de culture contemporanie Neil Postman al à distint lis societâts che a dopravin i struments des societâts tecnologjichis e di chês che lui al à clamât ““tecnopoli,”” societâts che a jerin dominadis de ideologjie dal progrès tecnologjic e sientific a discapit o dam di altis pratichis culturâl, valôrs, e visions dal mont.”
Nikolas Kompridis al à ancje scrit a rivuart dai pericui de gnove tecnologjie, come la inzegnarie gjenetiche, nanotecnologjie, biologjie sintetiche, e robotiche.
Un altri prominent critic de tecnologjie al è Hubert Dreyfus, che al à publicat libris come Sul internet e Ce che i calcoladôrs eletronics non puedin ancjemò fâ.
In chest articul, Jared Bernstein, Membri Anzian al Centri sul lis prioritâts di belanç e normative, al met in dubi la idee gjeneralizade che la automatizazion, e plui in gjenerâl, il progrès tecnologjic, al à contribuît a chest cressint probleme dal marcjât dal lavôr.
Lui al dopre dôs tesi principâls par difindi la so reson.
“Di fat, la automatizazion e minace i lavôrs ripetitîfs ma i lavôrs di alt nivel a son simpri necessaris parcè che a completin la tecnologjie e i lavôrs manuâi che a “”domandin judizi flessibil e sintiment”” che al reste dificil rimplaçâ cu lis machinis.”
“La tecnologjie e je spes considerade in maniere masse restritive; secont Hughes, “”La tecnologjie e je un procès creatîf che al cjape dentri la ingjenuitât umane””.”
Lôr a àn spes suponût che la tecnologjie e sedi facile di controlâ e cheste ipotesi e à di sei indagade cun cure.
Il soluzionisim al è la ideologjie che ogni probleme sociâl al pues jessi justât in gracie de tecnologjie e in particolâr in gracie di internet.
Ancje Benjamin R. Cohen e Gwen Ottinger a àn discutût dai efiets polivalents de tecnologjie.
L’ûs de tecnologjie di base e je une carateristiche di altris speciis di bestiis che a no son umanis.
Le abilitât di fâ e doprâ struments une volte e jere considerade une carateristiche che e definive il gjenar homo.
“Intal 2005, il futurist Ray Kurzweil al à profetât che il futûr de tecnologjie al consistarà di un soreposizion “”Rivoluzion GNR”” di gjenetiche, nanotecnologjie e robotiche, cun robotiche come la plui impuartante des trê.”
I umans e àn za fat cualchi prin pas viers la realizazion de rivoluzion GNR.
Cualchidun al crôt che il futûr de robotiche al coinvolzarà une ‘inteligjence no biologjiche plui grande di che umane.’
“Chest futûr al spartìs tantis someancis cul concet di obsolessence planificade, in ogni câs, la obsolessence planificade e je viodude come une “”ecuivoche strategjie di afârs.”
Ancje la gjenetiche e je stade esplorade, in gracie de comprension umane di un ciert grât de inzegnarie gjenetiche.
Cualchidun altri al crôt che la inzegnarie gjenetiche e sarà doprade par creâ umans plui resistents o dal dut imuns di cualchi malatie.
I futuriscj a crodin che la tecnologjie nanobot e permetarà ai umans di ‘manipolâ la materie suntune scjale molecolâr e atomiche.’
“In chest contest, cumò obsolet, un ““motôr”” al si riferîs a une machine militâr, ven a stâi un ordegn mecanic doprât in vuere (par esempli, une catapulte).”
Lis sîs semplicis machinis classichis e jerin cognossudis in tal antîc Orient vicin.
Il mecanisim de jeve al è comparît pe prime volte cirche 5,000 agns indaûr in tal Orient vicin, dulà che e jere doprade in une semplice belance, e par movi grancj ogjets inte tecnologjie dai antîcs Egjizians.
La vît, la ultime machine semplice inventade, e compâr pe prime volte in Mesopotamie in tal periodi Neo-Assir (911-609) prin di Crist.
Come un dai uficiâi dal faraon Djosèr, lui al à forsit progjetât e supervisionât la costruzion de piramide di Djoser (la Piramide a Scjalins) a Saqqara intal Egjit intai agns 2630-2611 prin di Crist.
I antenâts dai Cuscits a àn costruît templis rupestris inte Etât dal Bronç tra il 3700 e il 3250 prin di Crist. Fornâs idraulichis e alt fors a son stâts costruîts intal setim secul prin di Crist in Cush.
Cualchi invenzion di Archimêt cussì come il mecanisim di Antikythere a domandavin une cognossince sofisticade di ingranaç diferenziâi o epicicloidâi, doi principis clâf inte teorie de machine che e à judât a progjetâ i ingranaçs dai trens de Rivoluzion industriâl, e a son ancjemò doprâts in une vore di cjamps di vuê come la robotiche e la inzegnarie automobilistiche.
Il corli al jere un precursôr de corlete multiple, che e je stade un svilup clâf tal inizi dal periodi de Rivoluzion Industriâl intal decim otâf secul.
Lui al à descrit cuatri musiciscj automis, come il baterist azionât di une batarie eletroniche programabil, dulà che a podevin sei fâts par sunà diviers ritmis e diviers schemis di batarie.
In dispart di chestis professions, no si crodeve che lis universitâts e vessin une vore di significât pratic pe tecnologjie.
La costruzion di canâi al jere un lavôr impuartant intes primis fasis de Rivoluzion Industriâl.
Lui al jere ancje un brâf inzegnîr mecanic e un fisic eminent.
Ancje Smeaton al à fât dai mioraments mecanics intal motôr a vapôr di Newcomen.
Samuel Morland, un matematic e inventôr che al lavorave su lis pompis, al à lassât des notis al ufici dai decrets Vauxhall sul progjet de pompe a vapôr che Thomas Savery al à let.
Il marcjadant di fier Thomas Newcomen, che al à costruît il prin motôr cun pistons a vapôr intal 1712, no si sa che al vedi vût une formazion sientifiche.
Chestis inovazions a àn sbassât il presi dal fier, rindint pussibii puints di fier e feradis a cjavâi
Cul svilup dal motôr a vapôr ad alte pression, il rapuart fuarce/pês dai motôrs a vapôr al à rindût pussibii batei a vapôr e locomotivis.
La Rivoluzion industriâl e à creât une domande par machinis cun tocs di metal, che al à puartât al svilup di varis machinis utensii.
Lis tecnichis di lavorazion di precision e son stadis svilupadis inte prime metât dal decim novesim secul.
“Il censiment dai Stâts Unîts dal 1850 al à elencât pe prime volte la ocupazion dai ““inzegnîrs”” cuntun cont di 2,000.”
Intal 1890, a jerin 6,000 inzegnîrs tra civîi, mineraris, mecanics e eletrics.
La fondazion de inzegnarie eletriche intal 1800 e cjapave dentri i esperiments di Alessandro Volta, Michael Faraday, Georg Ohm e altris e la invenzion dal telegraf eletric intal 1816 e dal motôr eletric intal 1872.
La inzegnarie aeronautiche e trate di progjetâ procès par progjetâ aeromobils invezit la inzegnarie aerospaziâl al è un tiermin plui moderni che al slargje la puartade de dissipline cjapânt dentri il progjetâ veicui spaziâi.
Cun storicitât, la inzegnarie navâl e la inzegnarie minerarie a jerin i cjamps principâi.
Come risultât, une vore di inzegnîrs a continuin ad imparâ gnûf materiâl par dute la lôr cariere.
Gjeneralmentri al è insuficient par costruî un prodot tecnichementri di sucès, pluitost, al à ancje di sodisfâ ulteriôrs cundizions.
“Genrich Altshuller, dopo vê dât dongje lis statistichis su un larc numar di brevets, al à sugjerît che i compromès a son il cûr dai progjets di inzegnarie di ““bas nivel””, invezit in un nivel alt il miôr progjet al è chel che al elimine la principâl contradizion che e cause il probleme.”
Lis provis a sigurin che il prodot al funzionarà come previodût.
Cussì come la tipiche aplicazion programari par aziendis a son un numar di aplicazions computerizadis (tecnologjie computerizade) in mût specific pe inzegnarie.
Chest al permet ai inzegnîrs di creâ modei 3D, dissens 2D, e i schemis dai lôr progjets.
L’ingrès e la distribuzion di dutis chestis informazions a son gjeneralmentri organizadis cul ûs di une aplicazion pe gjestion dai dâts dal prodot.
Pe so stesse nature la inzegnarie e à interconessions cu la societât, culture e compuartament uman.
I progjets di inzegnarie a puedin sei puartâts a vertencis.
La inzegnarie al è un fatôr clâf pe inovazion e pal svilup uman.
A son une vore di aspiets economics e politics negatîfs che chest al pues causâ, cussì come problemis etics.
I sienziâts a puedin vê ancje di completâ compits di inzegnarie, come il progjetâ aparâts sperimentâi o costruî prototips.
Prin, spes al viôt dai cjamps in cui la fisiche di base o la chimiche a son ben capîts, ma i problemis stes a son masse complès di risolvi in mût precîs.
I prins a identifichin un aprendiment intun principi matematic, invezit i ultins a misurin lis variabilis coinvoltis e a crein la tecnologjie.
Tipichementri, un fisic al à di vê une formazion ulteriôr e pertinent.
Un esempli di chest ûs de aprossimazions numerichis aes ecuazions di Navier-Stokes par descrivi il flus aerodinamic su di un velivul, o l’ûs dal metodi dai elements finîts par calcolâ lis tensions intai components complès.
I inzegnîrs a insistin su inovazion e invenzion.
Stant che un progjet al à di sei realistic e funzionâl, al à di vê la so gjeometrie, dimension, e dâts carateristics definîts.
Duncje lôr a àn studiât matematiche, fisiche, chimiche, biologjie e mecaniche.
La medisine moderne e pues rimplaçâ une vore di funzions dal cuarp cun l’ûs dai orghins artificiâi e e pues alterâ in mût significatîf lis funzions dal cuarp uman cui mieç artificiâi come, par esempli, implants tal cerviel e ritmadôrs cardiacs.
Ducj i doi chescj cjamps a proviodin soluzions pai problemis dal mont reâl.
““La inzegnarie gjestionâl”” al è un cjamp specializât de gjestion che e rivuarde la pratiche inzegneristiche o il cjamp de industrie mecaniche.”
I inzegnîrs che a si specializin in gjestion dal cambiament a àn di vê une cognossince profonde de aplicazion dai metodis e dai principis industriâi e de psicologjie de organizazion.
La inteligjence artificiâl (AI) e je la inteligjence dimostrade des machinis, in oposizion ae naturâl inteligjence dimostrade dai umans o dai animâi.
La ricercje de AI e à provât e bandonât une vore di metodichis diferentis dulinvie pe vite, includint simulâ il cerviel, modelâ il mût di risolvi i problemis dai umans, la logjiche formâl, lis grandis basis di dâts de cognossince e imitâ il compuartament dai animâi.
I obietîfs tradizionâi de ricercje de AI a cjapin dentri resonament, rapresentazion de cognossince, planificazion, aprendiment, elaborazion dal lengaç naturâl, la percezion e la abilitât di movisi e manipolâ ogjets.
Le AI e aurìs ae sience dal calcoladôr eletronic, de psicologjie, de linguistiche, de filosofie, e di une vore di altris cjamps.
“Il studi dal resonament mecanic o ““formâl”” al è scomençât cui filosofs e i matematics de antichitât.”
La tesi di Church-Turing, insiemi aes scuviertis concorints inte neurobiologjie, la teorie de informazion e la cibernetiche, a àn puartât i ricercjadôrs a considerâ la pussibilitât di costruî un cerviel eletronic.
I partecipants Newell (CMU), Herbert Simon (CMU), John McCarthy (MIT), Marvin Minsky (MIT) e Arthur Samuel (IBM) a son deventâts i fondadôrs e i leader de ricercje AI.
“I fondadôrs de AI a jerin otimiscj pal futûr: Herbert Simon al à profetât, ““lis machinis e saran buinis, dentri dai vincj agns, di fâ cualsisei lavôr che al sa fâ un om””.”
Il progrès al à frenât e intal 1974, in rispueste aes critichis di Sir James Lighthill e la continue pression dal Congrès american par cjatâ progjets plui produtîfs, i guviers dai Stâts Unîts e de Ingletiere a àn taiât lis ricercjis esplorativis pe AI.
Pal 1985, il marcjât pe AI al à tocjât plui di un miliart di dolars.
Calcoladôrs eletronics svelts, mioraments algoritmics, e acès a un grant numar di dâts a àn permetût l’avanzament dal aprendiment des machinis e de percezion; i metodis afamâts di dâts di aprendiment detaiât a àn scomençât a dominâ i indicadôrs di precision intor dal 2012.
La ricercje AI e si divît in sotcjamps in competizion che spes a falissin intal comunicâ un cun chel altri.
La ricercje e jere concentrade in trê istituzions: la universitât Carnegie Mellon, Stanford, e MIT, e come descrit disot, ognidun al à svilupât il so stîl di ricercje.
A àn clamât il lôr lavôr cun une vore di nons: par esempli incorporât, logât, basât sul compuartament o dal svilup.
Il lengaç matematic condividût al à permetût un alt nivel di colaborazion cun cjamps plui afermâts (come la matematiche, la economie o la ricercje operative).
I risultâts dai esperiments in dî di vuê a son spes misurâts in maniere rigorose, e cualchi volte (cun dificoltât) riprodusibii.
“Chescj algoritmis a son provâts come insuficients par risolvi grancj problemis di resonament parcè che a sperimentin une ““esplosion combinatorie””: a deventin lents in mût esponenziâl a man a man che il probleme al devente plui grant.”
Tra lis robis che une cognossince di base comprensive di sintiment a conten a son: ogjets, proprietâts, categoriis e relazions tra ogjets; situazions, events, stâts e timp; cause e efiet; cognossince rivuart cognossince (ce che no o savìn di ce che san chei altris); e une vore di altris cjamps mancul studiâts.
Par esempli, se un uciel al compâr intune conversazion, tipichementri la int e si figure un animâl grant come un pugn che al cjante e al svole.
Cuasi nuie al è simpri vêr o fals intal mût che la logjiche astrate a domande.
I progjets di ricercje che a provin a costruî une complete cognossince base de cognossince cun sintiment (par esempli Cyc) a domande enormis cuantitâts di inzegnarie ontologjiche dificoltose - a àn di sei costruîts, a man, un concet complicât par volte.
“Lôr a àn bisugne di visualizâ il futûr - une rapresentazion de situazion dal mont e a son bogns di fâ predizions su come lis lôr azions a lu cambiaran - e a son bogns di fâ sieltis che a massimizin la utilitât (o il ““valôr””) des sieltis disponibilis.
Chest al à bisugne di un agjent che al podi no dome valutâ il so ambient e fâ predizions ma ancje valutâ lis sôs predizions e adatâlis basantsi su lis sôs valutazions.
La classificazion e je doprade par determinâ in cuale categorie e aparten cualchi robe, e al capite dopo che un program al viôt un numar di esemplis di robis di diviersis categoriis.
La teorie dal aprendiment computazionâl e pues valutâ i students cun la complessitât computazionâl, cun complessitât di esempli (cetancj dâts che a son necessaris), o cun altris nozions di otimizazion.
"Une vore di metodichis di cumò a doprin frecuencis contemporanis par costruî rapresentazions sintatichis di un test."
Lis modernis metodichis statistichis NLP a puedin cumbinâ dutis chestis strategjiis cussì come altris, e spes a otegnin une precision acetabil a nivel de pagjine e dal paragraf.
Un moderni robot mobil, cuant che si dâ a lui un ambient piçul, static, e visibil, al pues facilmentri determinâ la so ubicazion e mapâ il so ambient; in ogni câs, i ambients dinamics, come (in endoscopie) l’interni dal cuarp di un pazient che al respire, al rapresente une sfide plui grande.
Par esempli, cualchi assistent virtuâl al è programât par fevelâ in maniere amichevule o fintremai fa batudis umoristichis; chest lu fâs someâ plui sensibil ae dinamiche emotive de interazion umane, o altrimentri par facilitâ lis interazions tra umans e calcoladôr eletronic.
I compuartaments inteligjents si puedin descrivi doprant principis sempliçs e elegants (come la logjiche o la otimizazion)
“O pûr o doprìn algoritmis che a puedin dâ une soluzion ““resonevule”” (par esempli i metodis probabilistics), ma che a puedin fâ il stes tip di erôr insondabil che e fâs une intuizion umane?”
“Stuart Russel e Peter Norvig a àn osservât che a une vore di ricercjadôrs de AI ““no interesse des fuartis ipotesis in merit de AI - fintant che il program al funzione, no interesse se tu puedis clamâle une simulazion di inteligjence o une inteligjence vere.”””
La gnove inteligjence e pues duncje aumentâ in mût esponenziâl e superâ di une vore che dai umans.
La relazion tra automatizazion e lavôr e je complicade.
“Lis stimis subietivis dal risi a son svariadis; par esempli, Michael Osborne e Carl Benedikt Frey a stimin che il 47% dai lavôrs intai Stâts Unîts a son a ““alt risi”” di une potenziâl automatizazion, invezit un rapuart de OCSE al classifiche dome il 9% dai lavôrs americans come “alt risi””.”
A tiermin lunc, i sienziâts a àn proponût di continuâ a otimizâ lis funzions intant che si minimize i pussibii risi di sigurece che a rivin cu lis gnovis tecnologjiis.
Intal so libri Superinteligjence, il filosof Nick Bostrom al furnìs une motivazion che la inteligjence artificiâl e sarà une menace pe umanitât.
Bostrom al enfatize ancje la dificoltât di trasmeti i valôrs de umanitât a une AI avanzade.
Intal so libri Compatibil cul uman, il ricercjadôr Stuart J. Russell al rivoche cualchi preocupazion di Bostrom intant che al propon une metodiche par svilupâ machinis che e son stadis provadis beneficiâls concentradis su la inciertece e la deference dai umans, coinvolzint l’aprendiment par rinfuarç inviers.
La opinion dai esperts intal cjamp de inteligjence artificiâl e je eterogjenie, cun une part consistent che e je tant preocupade che no preocupade dal risi di une eventuâl Al cun capacitâts superumanis.
"L’aministradôr delegât di Facebook Mark Zuckerberg al crôt che la inteligjence artificiâl (artificial intelligence, AI) "a disblocarà une vore di robis positivis", come curâ malatiis e aumentâ la sigurece des auto autonomis."
“Ancje Musk al finanzie aziendis che a svilupin inteligjence artificiâl come DeepMind e Vicarious par “tignî di voli ce che al sucêt cun la inteligjence artificiâl.”
La ricercje in chest cjamps e cjape dentri la morâl des machinis, i agjents moralizadôrs artificiâi, le AI cordiâl e a si discut ancje di là viers la costruzion di un cuadri dai dirits umans.
Al è vignût il timp di zontâ une dimension etiche almancul a cualchi machine.
La ricercje inte etiche des machinis e je la clâf par slizerî lis preocupazions in rivuart ai sistemis autonoms - si podarès sostignî che il concet des machinis autonomis cence cheste dimension e sedi la lidrîs di dutis lis pôris in rivuart de inteligjence artificiâl.
I umans no dovaressin presumi che lis machinis o i robots a nus tratin cun favôr dome parcè che nol è un motîf a priori par crodi che a saran favorevui al nestri sisteme di moralitât, che al si è evolût insiemi cun la nestre biologjie particolâr (che lis AI no condividin).
Une propueste par tratâ chest al è di sigurâsi che la prime AI gjeneralmentri inteligjente e sedi une "AI cordiâl" e di sei bogns di controlâ lis AI che a vignaran svilupadis in rie.
“O crôt che la preocupazion e nassi dal erôr fondamentâl di no distingui la diference tra i plui resints progrès in un particolâr aspiet de AI e la enormitât e la complessitât dal costruî une inteligjence cussiente e volitive.”””
Une regolamentazion e je considerade necessarie par incoragjâ la AI e gjestî i risi associâts.
Un comun stereotip in chescj lavôrs al è scomençât cul Frankenstein di Mary Shelley, dulà che une creazion umane e devente une menace par so paron.
“Isaac Asimov al à introdusût lis Trê leçs de robotiche in une vore di libris e storiis, soredut la serie ““Multivac”” che e fevele di un calcoladôrs eletronic super inteligjent cul stes non.”
“In tai agns otante, e je stade piturade e publicade in Gjapon la serie Robots sensuâi dal artist Hajime Sorayama che e rapresente la vere forme umane biologjiche cun dai muscui metalics che somein ae piel e plui indenant ancje il libri “”Lis Gjnoidis”” al è stât publicât e al è stât doprât o al à influençât i regjiscj come George Lucas e altris creatîfs.”
La biotecnologjie e je un cjamp plui vast de biologjie, e cjape dentri l’ûs dai sistemis vivents e dai organisims par svilupâ o creâ prodots.
La Societât Chimiche Amercane e definîs la biotecnologjie come la aplicazion dai organisims biologjics, sistemis, o procès de bande di une vore di aziendis par imparâ in rivuart de sience de vite e dal miorament dal valôr dai materiâi e dai organisims come medisinis, culturis e besteam.
La bioinzegnarie e je la aplicazion dai principis de inzegnarie e des siencis naturâls a tiessûts, celulis e moleculis.
Midiant de prime biotecnologjie, i prins agricultôrs a àn selezionât e coltivât lis culturis plui adatis, cul plui alt rindiment, par produsi vonde nudriment par supuartâ une popolazion cressinte.
Chescj procès a jerin ancje inte prime fermentazion de bire.
In chest procès, i glucidis intai cereâi a si rompin deventant alcul, come l’etanôl.
Cun dut che il procès de fermentazion nol jere stât capît ben prime dal lavôr di Louis Pasteur intal 1857, al è il prin ûs de biotecnologjie par convertî lis risorsis alimentârs in une forme diferente.
Chescj rindiconts a àn contribuît e teorie de selezion naturâl di Darwin.
Intal 1928, Alexander Fleming al à scuviert la mufe peniciline.
Il MOSFET (transistor semicondutôr metal ossidât cun efiet cjamp) al è stât inventât di Mohamed M. Atalla e Dawon Kahng intal 1959.
Il prin BioFET al è stât il transistor cun efiet cjamp sensibil ai jons (ISFET), inventât di Piet Bergveld intal 1970.
Cui agns otante, al son stâts svilupâts altris BioFET, come il sensôr dal gas FET (GASFET), il sensôr de pression FET (PRESSFET), il transistor cun efiet cjamp chimic (ChemFET), riferiment ISFET (REFET), FET modificât dal enzime (ENFET) e FET modificât in mût imunologjic (IMFET).
A si spiete che la cressite de domande di biocarburant e sedi une buine notizie pal cjamp de biotecnologjie, cul Dipartiment de energjie che al stime che l’ûs dal etanôl al ridusi il consum de benzine derivade dal petroli dai Stâts Unîts fin al 30% pal 2030.
TCE: L’inzegnîr chimic, (816), 26-31.
Un altri esempli al è il progjetâ des plantis transgjenichis par cressi in ambients specifics cu la presince (o assence) di prodots chimics.
Dal rest, cualchi ûs de biotecnologjie verde al coinvolç microorganisim par netâ e ridusi lis scovacis.
Cussì come il svilup di ormons, celulis staminâls, anticuarp, siRNA e esams diagnostics.
Une aplicazion e je la creazion di semencis mioradis che a resistin a lis cundizions ambientâls estremis des regjons aridis, che e je colegade ae inovazion, creazion des tecnichis di agriculture e gjestion des risorsis.
Il fin de farmacogjenomiche al è chel di svilupâ mieçs razionâi par otimizâ lis terapiis farmacologjichis, cun rispiet pal gjenotip dal pazient, par sigurâ la massime eficacie cun efiets colaterâi minims.
La moderne biotecnologjie e pues jessi doprade par creâ lis medisinis esistentis in mût plui economic e facil.
La prove gjenetiche e permet la diagnosi gjenetiche di vulnerabilitâts aes malatiis ereditaris, e e pues jessi doprade par determinâ la parintât (mari e pari gjenetics) di un frut o in gjenerâl de gjenealogjie di une persone.
Spes, lis provis e son dopradis par cjatâ cambiaments che a son associâts cui disordins ereditâts.
Lis aziendis de biotecnologjie a puedin contribuî ae sigurece dal mangjâ dal futûr miorant la nutrizion e la sostignibilitât de agriculture urbane.
Intal 2010 il 10% dal teren agricul dal mont al jere coltivât cun culturis transgjenichis.
Chestis tecnichis a àn permetût la introduzion di gnovis carateristichis des culturis cussì come un plui grant control su la struture gjenetiche dal mangjâ di chel che a podevin permeti i metodis come l’arlevament seletîf e la mutazion des culturis.
Chescj a son stâts progjetâts par jessi resistents ai patogjens e erbicidis e par vê profîi plui nutritîfs.
Cun dut achel, i citadins a son une vore mancul propens dai sienziâts a percepî il mangjâ transgjenic come sigûr.
Cun dut achel, i opositôrs a àn obietât su lis culturis transgjenichis di par se su diviers cjamps, come lis preocupazions ambientâls, che il mangjâ creât cun lis culturis transgjenichis al sedi sigûr, che lis culturis transgjenichis a sedin necessaris par frontâ lis necessitâts di mangjâ dal mont, e preocupazions economichis solevadis dal fat che chescj organisims a son sometûts ae leç su la proprietât inteletuâl.
A son des diferencis intes regolamentazions dai OGM tra lis nazions, cun lis diferencis plui marcadis che a si verifichin tra Stâts Unîts e Europe.
La Union Europeane e diferenzie tra la aprovazion pe coltivazion dentri de UE e la aprovazion pe importazion e la trasformazion.
Ogni aplicazion vitoriose e je gjeneralmentri finanziade par cinc agns daspò e a di sei rinovade in mût competitîf.
La clonazion e je il procès de produzion di organisims individuâi cun un DNA identic o virtualmentri identic, cun mieçs naturâi o artificiâi.
Al è doprât in un grant spetri di esperiments biologjics e aplicazions pratichis che a van de impront digjitâl gjenetiche ae produzion di masse des proteinis.
In principi, il DNA di interès al à bisugne di jessi isolât par proviodi un segment di DNA de misure juste.
Daspò la leadure il vetôr cun la inserzion dal interès al ven trasferît intes celulis.
Une culture di tiessûts utile doprade par clonâ stirpis distintis di liniis celulârs al cjape dentri l’ûs di anei di clonazion (cilindris).
“Chest procès al è ancje clamât ““clonazion di ricercje”” o ““clonazion terapeutiche””.”
La clonazion terapeutiche e je otignude creant celulis staminâls embrionâls cun la sperance di curâ malatiis come il diabete e l’Alzheimer.
Il motîf par cui il SCNT al è doprât par clonâ al è parcè che lis celulis somatichis a puedin sei cuistadis e coltivadis intal laboratori.
L’ovocit al reagjirà al nucli de celule somatiche, intal stes mût in cui lu fasarês cul nucli des celulis spermatichis.
Lis celulis somatichis a podin sei dopradis daurman o conservadis intal laboratori par un ûs sucessîf.
Chest al cree un embrion unicelulâr.
I embrions svilupâts cun sucès a son daspò metûts in ricevents surogâts, come une vacje o une piore intal câs di bestiis de massarie.
Un altri benefici al è che il SCNT al è viodût come une soluzion par clonâ lis speciis in vie di estinzion.
Dome trê di chescj embrions a son restâts fin ae nassite, e dome un al è restât fin ae etât madure.
Cun dut achel, dentri il 2014 i ricercjadôrs a àn comunicât un tas di sucès pe clonazion di siet o vot su dîs e intal 2016 une aziende coreane, la Sooam Biotech e à comunicât di produsi 500 embrions clonâts ogni dî.
La riproduzion asessuade e je un fenomen che al capite in mût naturâl in une vore di speciis, come ancje inte grant part des plantis e in cualchi inset.
Come esempli, cualchi varietât europeane di ue e rapresente clons che a son stâts propagâts par plui di doi milenis.
Une vore di arbui, arbossits, vîts, felets e altris erbacis perens a formin coloniis clonâlis in mût naturâl.
Intes plantis, la partenogjenesi e significhe il svilup di un embrion di un ovocit no coltât, e al è un procès che al compon le apomissie.
Chescj clons no son precîs in mût assolût stant che lis celulis somatichis a puedin mudâ il lôr DNA nucleâr.
La division embrionâl artificiâl o zimulament embrionâl, une tecniche che cree zimui mono zigots da un embrion ugnul, no je considerade sul chel stes plan dai altris mûts di clonâ.
L’embrion di Dolly al è stât creât cjapant la celule e metintle dentri dal ovul di une piore.
Jê e je stade clonade al Roslin Institute in Scozie dal sienziâts inglês Sir Ian Wilmut e Keith Campbell e e je vivude li de so nassite intal 1996 ae so muart intal 2003 cuant che e veve sîs agns.
Dolly e je stade impuartante pal public parcè che il sfuarç al à mostrât che il materiâl gjenetic di une specifiche celule madure, progjetade par esprimi dome un sotinsiemi distint di gjens, e pues jessi progjetade une altre volte par creâ un organisim dal dut gnûf.
La prime clonazion di un mamifar (che e je risultade inte clonazion de piore Dolly) e veve un tas di sucès di 29 embrions par 277 ovocits fecondâts, e chest al à produsût la nassite di trê agnei, dai cuai un al è sorevivût.
Soredut, ancje se i prins clons a jerin crots, nissun crot clonât madûr al è stât ancjemò prodot dal nucli somatic madûr di une celule donadore.
Cun dut achel, altris ricercjadôrs, come Ian Wilmut che al à vuidât il grup che al à clonât cun sucès Dolly, al sosten che la muart premadure dovude a une infezion respiratorie no jere corelade a problemis cun il procès di clonazion.
“I sienziâts sovietics Chaylakhyan, Veprencev, Sviridova, e Nikitin a àn clonât la surîs ““Masha””.”
Plui simil a la formazion artificiâl dai zimui.
Cjan: Snuppy, un levrîr Afghan mascjo al è stât il prin cjan clonât (2005).
Bufal di aghe: Samrupa al è stât il prin bufal di aghe clonât.
Camêl: (2009) Injaz, al è il prin camêl clonât.
Cjavre: (2001) i sienziâts de universitât Northwest A&F a àn clonât cun sucès la prime cjavre che e dopre la celule de femine adulte.
Condusût in Cine intal 2017, e ripuartât intal Zenâr dal 2018.
Pudîs blanc dai pîts neris: (2020) intal 2020, un grup di sienziâts a àn clonât une femine di non Willa, che e je muarte a metât dai agns otante e no à lassât dissendents vîfs.
No si riferîs al concepiment e al part naturâi dai zimui identics.
Par cumò, i sienziâts no àn intenzion di provâ a clonâ lis personis e a crodin che i lôr risultâts a dovaressin provocâ une discussion plui vaste su lis leçs e lis regolamentazions che e coventin al mont par regolâ la clonazion.
Intant che une vore di chestis visions a son di origjine religjose, i interogatîfs solevâts de clonazion a son frontâts ancje di prospetivis secolârs.
I opositôrs de clonazion a àn preocupazions che la tecnologjie no sedi ancjemò vonde svilupade e che e pues jessi propense al abûs (che al puarte a gjenerazions di umans i cui orghins e tiessûts a puedin jessi tirâts su), cussì come preocupazions su come i sogjets clonâts a puedin integrâsi cu lis fameis e la societât in gjenerâl.
“Chest al è ancje clamât come ““clonazion conservative””.”
Chescj sucès a àn furnît la sperance che tecnichis similis (doprant maris surogadis di altris speciis) a podaressin jessi dopradis par clonâ speciis estintis.
Intal 2002, i gjenetiscj dal Museu Australian a àn comunicât che a àn replicât il DNA dal tilacino (tigre de Tasmanie), che volte estinte di cirche 65 agns, doprant la reazion a cjadene de polimerasi.
Intal 2003, pe prime volte, un animâl estint, il stambec dai Pireneus nomenât parsore, al è stât clonât intal Centri de tecnologjie e ricercje dai aliments di Aragon, doprant lis celulis conzeladis preservadis dal campion di piel dal 2001 e dai ovocits de cjavre di cjase.
“””Когда вернутся мамонты”” (“”Cuant che i mamut a tornaran””), 5 di Fevrâr 2015 (recuperât al 6 di Setembar 2015) Un altri probleme e je la sorevivence dal mamut ricreât: i rumiants si afidin ae simbiosi cun un specific microbiote intal lôr stomi pe digjestion.”
Par chel, cualchidun al ipotize che jê e podi jessi invecjade plui di corse di un animâl nassût in mût naturâl, stant che e je muarte a sîs agns, adore par une piore.
Cun dut achel, l’abort precoç e la muart di un neonât a son plui grandis cun la clonazion che cun il concepiment o la riproduzion assistude (FIVET).
Il concet de clonazion, in mût particolâr de clonazion umane, presint in une varietât di oparis di fantasience.
Une vore di oparis a contin de creazion artificiâl di umans cul metodi dal fâ cressi lis celulis di un tiessût o di un campion di DNA; la replicazion e podarès jessi istantanie, o realizade cuntune cressite lente di embrions umans intun grim artificiâl.
Films di fantasience come Matrix e Star Wars: episodi II - L’atac dai clons al veve senis di fetus umans coltivâts in scjale industriâl in cistiernis mecanichis.
Un Numar al è stât adatât di Caryl Churchill pe television, produsût de BBC e de HBO Films.
Jê e je cressude dubitant dal amôr di so mari che no someave a jê nancje par dongje e che e jere muarte nûf agns prime.
Intal romanç dal 1976 di Ira Levin, I fruts vignûts dal Brasîl e intal so adatament intun film, Josef Mengele al dopre i clons par creâ copiis di Adolf Hitler.
In Dotôr Cui, une raze aliene di creaturis coraçadis pugnosis clamadis Sontarans e ven metude dentri inte serie dal 1973 ““Il vuerîr dal timp””.”
“Il concet dai soldâts clonâts tirâts sù par combati al è stât riconsiderât in ““La fie dal dotôr”” (2008), cuant che il DNA dal dotôr al è stât doprât par creâ une vuerîere di non Jenny.”
Il romanç dal 2005 di Kazuo Ishiguro No sta lassâmi mai lâ e il so adatament intun film a son ambientâts in une storie alternative in cui i umans clonâts a vegnin creâts dome par donâ i orghins ai umans nassûts in mût naturâl, ancje se lôr a son dal dut sensibii e autocussients.
“Intal romanç futuristic Cloud Atlas e intal sucessîf film, une des tramis e si concentre sul clon fabricant modificât in mût gjenetic di non Sonmi~451, un di milions tirâts sù in une cistierne utar, destinâts de nassite a servî.”
Intal film Nô, intun timp prime dai agns otante, il guvier dai Stâts Unîts al cree clons di ogni citadin de nazion cun la intenzion di doprâju par controlâ la cuintripart origjinâl, come pes pipinis voodoo.
In dì di vuê, i clons a train un atac a sorprese e a rivin a completâ un gjenocidi di masse des lôr cuintriparts impreparadis.
I gjens a son stâts trasferîts dentri des stessis speciis, tra lis speciis (creant organisims transgjenics), e fintremai tra i reams.
I inzegnîrs a àn di isolâ il gjen che a vuelin inserî intai organisims che lu ospitin e metilu dongje cun altris elements gjenetics, ancje cun la regjon di promotôr e terminadôr e spes un marcadôr gjenetic.
Herbert Boyer e Stanley Cohen a àn creât il prin organisim modificât in mût gjenetic intal 1973, un bateri resistent ae canamicine antibiotic.
Il prin animâl modificât in mût gjenetic a jessi comercializât al è stât il pes fluoressent (2003) e il prin animâl modificât in mût gjenetic a jessi aprovât par jessi mangjât al è il salmon AquAdvantage intal 2015.
I foncs a son stâts modificâts cul stes obietîf.
Chestis a son propuestis par rimovi i gjens virulents dai virus par creâ lis vacinis.
La grant part e je modificade pe tolerance ai erbicidis o pe resistence ai insets.
I animâi a son gjeneralmentri plui dificii di trasformâ e la grant part a son ancjemò in fase di ricercje.
Il besteam al è modificât cu la intenzion di miorâ carateristichis impuartantis pe economie come il tas di cressite, la cualitât de cjar, la composizion dal lat, la resistence aes malatiis e la sorevivence.
Ancje se la terapie gjeniche e je relativementri gnove, e je stade doprade par curâ lis malatiis gjenetichis come la imunodeficiencie imbinade grave e la amaurosi congjenite di Leber.
Altris preocupazions a son la obietivitât e il rigôr des autoritâts di regolamentazion, la contaminazion dal mangjâ che nol è stât modificât in mût gjenetic, il control de risierve alimentâr, il podê brevetâ la vite e doprâ i dirits di proprietât inteletuâl.
Lis nazions e àn adotât misuris di regolamentazion par gjestî chestis preocupazions.
“Une vaste definizion di gjenetiche e inclût la riproduzion seletive e altris mieçs di selezion artificiâl.””,”
Par esempli, la coltivazion dal cereâl triticâl e je stade svilupade dal dut intun laboratori intal 1930 doprant svariadis tecnichis par alterâ il so gjenome.
“La moderne biotecnologjie e je con di plui definide come ““tecnichis dal acit nucleic in vitro, come l’acit desossiribonucleic ricumbinant (DNA) e la iniezion direte di acit nucleic intes celulis o organui o fusion di celulis oltri la famee tassonomiche.”””
Lis definizions a si concentrin sul procès plui che sul prodot, e chest al significhe che a podin esisti OGM e no OGM cun gjenotips e fenotips une vore simii.
Al pon ancje problemis cul svilup di gnûfs procès.
I inzegnîrs gjenetics a scuegnin isolâ il gjen che a vuelin inserî intal organisim che lu ospite.
Il gjen al è po dopo imbinât cun altris elements gjenetics, come une regjon di promotôr e terminadôr e un marcadôr gjenetic.
Il DNA al è gjeneralmentri inserît in celulis animâi doprant microiniezions, dulà che al pos jessi inietât vie pe membrane nucleâr de celule diretementri intai nuclis, o cun l’ûs di vetôrs virâi.
Intes plantis chest al è realizât cun la culture dai tiessûts.
Par tradizion il gnûf materiâl gjenetic al ere inserît in mût casuâl dentri dal gjenome che lu ospite.
A son cuatri fameis di nuclis modificâts: meganucleasi, nucleasi a dêt di zinc, efietors dal tip ativatôr nucleasi (TALENs), e il sisteme RNA Cas9-guide (adatât dal CRISPR).
Intal 1972 Paul Berg al à creât la prime molecule DNA ricumbinant cuant che al à imbinât i DNA di un virus de simie cun chel dal lambda virus.
Il bateri che al à incorporât cun sucès il plasmide al è cussì stât bon di sorevivi in presince di canamicine.
Intal 1974 Rudolf Jaenisch al à creât une surîs transgjeniche introdusint dal DNA forest intal so embrion, creant il prin animâl transgjenic dal mont.
La surîs cui gjens eliminâts (clamade surîs fûr combatiment) e je stade creade intal 1989.
Intal 1983 la prime plante modificade in mût gjenetic e je stade svilupade di Michael W. Bevan, Richard B. Flavell e Mary-Dell Chilton.
Intal 2000, il rîs dorât inricjît cun vitamine A e je stade la prime plante svilupade cuntun valôr nutritîf aumentât.
La insuline produsude dai bateris, marcade Humulin, e je stade aprovade pe emission de Aministrazion pai aliments e lis medisinis intal 1982.
Intal 1994 Calgene al à otignût la aprovazion par meti in cumierç il pomodoro Flavr Savr, il prin aliment modificât in mût gjenetic.
Intal 2010, i sienziâts dal Istitût J. Craig Venter a àn anunziât di vê creât il prin gjenome bateric sintetic.
Al è stât distribuît intal marcjât dai Stât Unîts intal 2003.
Gjens e altris informazions gjenetichis di une molteplicitât di organisims e puedin jessi zontâts a un plasmide e inserîts intun baterio par archiviazion e modificazion.
Un grant numar di plasmidis personalizâts a rindin plui facil manipolâ il DNA tirat fûr dai bateris.
I sienziâts a puedin facilmentri manipolâ e imbinâ i gjens dentri dal bateri par creâ proteinis gnovis o rotis e osservâ l’efiet che chest al à sui diviers sistemis molecolârs.
I bateris a son stâts doprâts inte produzion di aliments par une vore di timp, e çocs specifics a son stâts svilupâts e selezionâts par chel lavôr in scjale industriâl.
La grant part dai bateris a son bateris latics, e chest al è dulà che la grant part de ricercje de produzion dai bateris modificât in mût gjenetic e je lade.
La grant part ae son produsûts intai Stâts Unîts e ancje se lis regolamentazions par permeti la produzion in Europe a son in vore, fin al 2015 nissun prodot alimentâr derivât dai bateris al è disponibil li.
I bateris a son daspò cjapâts sù e la proteine desiderade e ven purificade dai bateris.
Une vore di chestis proteinis a son impussibilis o dificilis di otignî cun mieçs naturâi e lôr a son mancul propensis a jessi contaminadis cun patogjens, rindintlis plui siguris.
Fûr de medisine e son stadis dopradis par produsi biocarburants.
Lis ideis a includin alterâ i bateris intestinâi in mût che a distruzin i bateris nocîfs par rimplaçâ o aumentâ proteinis o enzimis mancjants.
Permeti ai bateris di formâ une colonie al pues furnî une soluzion a tiermin lunc, ma al pues ancje aumentâ lis preocupazions pe sigurece cuant che lis interazions tra i bateris e il cuarp uman a son mancul capidis che cun lis medisinis tradizionâls.
Par plui di un secul i bateris a son stâts doprâts inte agriculture.
Cui vantaçs de inzegnarie gjenetiche, chescj bateris a son stâts manipolâts par aumentâ la eficience e espandi il spetri dai ospits.
I çocs dal bateri Pseudomonas a causin dams da criùre formant un nucli trasformant le aghe in cristai di glaç ator di se.
Altris ûs dai bateris modificât in mût gjenetic a includin il biorisanament, dulà che i bateris a son doprâts par convertî agjents incuinants intune forme mancul tossiche.
Intai agns otante l’artist Jon Davis e la gjenetiste Dana Boyd a àn convertît il simbul todesc de feminilitât (ᛉ) intun codiç binari e daspò intune secuence di DNA, che e si è duncje palesade intal Escherichia coli.
I ricercjadôrs a puedin doprâ chest par controlâ diviers fatôrs; come posizion di destinazion, dimension dal inest, e durade de espression gjeniche.
Ancje se a jerin ancjemò in fase di prove, a son stâts dai sucès doprant la terapie gjeniche par rimplaçâ i gjens difetôs.
Fin al 2018 a son une vore di provis clinichis in cors, come i trataments pe emofilie, glioblastome, malatie granulomatose croniche, fibrosi cistiche e un grant numar di tumôrs.
I virus dal Herpes simplex a son dai vetôrs prometents, cuntune puartade di plui di 30kb e a furnissin espressions a tiermin lunc, ancje se a son mancul eficients inte consegne dal gjen rispiet a altris vetôrs.
Altris virus che a son stâts doprâts come vetôrs a son alfavirus, flavivirus, virus dal varuscli, rhabdovirus, virus de malatie di Newcastle, vuarvuele e picornavirus.
Chest nol influìs su le infetivitât dai virus, al invoche une rispueste imunologjiche naturâl e no lasse pussibilitât che a tornin a cjapâ la lôr funzion virulente, che a pues capitâ cun altris vacinis.
La vacine plui valide cuintri la tubercolosi, la vacine Bacillus Calmette–Guérin (BCG), e ufrîs dome une protezion parziâl.
Altris vacinis basadis sui vetôrs e son za stadis aprovadis e a si stan svilupant une vore di gnovis vacinis.
Intal 2004, i ricercjadôrs e àn comunicât che un virus modificât in mût gjenetic che al dopre il compuartament egoist des celulis dal tumôr al pues dâ une alternative par copâ i tumôrs.
Il virus al è stât inietât intai arbui di narançâr par combati l’inverdiment dai agrumârs che a àn ridot la produzion di narançs dal 70% a scomençâ dal 2005.
I virus modificâts in mût gjenetic che a rindin infertii i animâi di destinazion cun la imunocontracezion a son stâts creâts intal laboratori cussì come altris che smirin il stadi di svilup dai animâi.
La modificazion dal mixome virus e je stade proponude par conservâ i cunins salvadis europeans inte penisule Iberiche e par judâ a controlâju in Australie.
Al è pussibil modificâ i baterifacs par esprimi lis proteinis modificadis su la lôr superficie e unîju in modei specifics (une tecniche clamade visualizazion dal fac).
Par lis aplicazions industriâi, i levans a imbinin i vantaç dai bateris di jessi un organisim unicelulâr facil di manipolâ e cressi cun lis modificazions des proteinis avanzadis cjatadis in eucariots.
Un al à aumentât la eficience de fermentazion malolatiche, intant che chel altri al preven la produzion di compuests carbamât di etilc pericolôs dulinvie pe fermentazion.
Al contrari dai bateris e dai virus lôr a àn il vantaç di infetâ insets dome cul contat, ancje se a son batûts inte eficience dai pesticidis chimics.
Un bersai atraent pal control biologjic a son i mussats, vetôrs di une vore di malatiis mortâls come la malarie, la fiere zale e la fiere dengue.
Une altre strategjie e je che di zontâ proteinis ai foncs che a blochin la trasmission de malarie o rimovi dal dut il Plasmodi.
Une vore di plantis a son multipotents, ven a stâi che une celule ugnule di une plante madure e pues jessi racuelte e cun lis justis cundizions e pues svilupâsi intune plante gnove.
I principâi progrès de culture dai tiessûts e dal mecanisim celulâr des plantis par un vast spetri di plantis si è origjinât di sistemis svilupâts intal tabac.
Un altri model principâl rilevant par la inzegnarie gjenetiche al è la Arabidopsis thaliana.
Inte ricercje, lis plantis a son modificadis par judâ a scuvierzi lis funzions di cierts gjens.
Al contrari de mutagjenesi, la inzegnarie gjenetiche e permet di eliminâ un bersai cence distruzi chei altris gjens intal organisim.
Altris strategjiis a includin tacâ il gjen a un promotôr e viodi ce che al sucêt cuant che al è masse esprès, sfuarçant un gjen a jessi esprès in un puest diviers o intun stadi di svilup diviers.
La prime plante comercializade cul colôr alterât modificât in mût gjenetic.
Altris plantis modificadis in mût gjenetic a cjapin dentri la sanmartine e la petunie.
Il papaie anel magle virus al à devastât i arbui di papaie intes Hawaii intal vincjesim secul fin che no son rivadis lis plantis transgjenichis di papaie cun la resistence ai agjents patogjens.
La seconde gjenerazion di culturis finalizadis a miorâ la cualitât, spes alterant il profîl nutrizionâl.
Lis culturis OGM a contribuissin miorant la racuelte ridusint la pression dai insets, aumentant il valôr nutrizionâl e tolerant lis tensions abiotichis.
La grant part des culturis modificadis in mût gjenetic a son stadis modificadis par jessi resistent ai erbicidis selezionâts, di solit par chei cun glifosât o glufosinât.
Cualchidune e dopre i gjens che a codifichin lis proteinis inseticidis vegjetâls.
Mancul dal un par cent des culturis OGM a contignive altris carateristichis, che a includin furnî une resistence ai virus, intardâ il decjadiment e alterâ la composizion des plantis.
Lis plantis e lis celulis des plantis a son stadis modificadis in mût gjenetic pe produzion di biofarmaceutics intai bioreatôrs, un procès cognossût come "pharming".
Une vore di medisinis a contegnin ancje ingredients naturâi vegjetâi e lis stradis che a puartin ae lôr produzion a son stadis modificadis in mût gjenetic o trasferidis a altris speciis di plantis par produsi un volum plui grant.
Chescj a presentin ancje mancul risi di jessi contaminâts.
Lis vacinis e son costosis di produsi, traspuartâ e aministrâ, cussì vê un sisteme che al pos produsilis localmentri al permetarês un acès plui grant par lis zonis plui puaris e in vie di svilup.
Jessi conservât intes plantis al ridûs il cost intal tiermin lunc parcè che a podin jessi disseminâts cence bisugne di conservazion in tal frêt, cence jessi purificâts e a àn une stabilitât intal tiermin lunc.
Fin al 2018 dome trê animâi modificâts in mût gjenetic a son stâts aprovâts in ducj i Stâts Unîts.
Canadà: spedizion di ondis cerebrâls I prins mamifars transgjenics a son stâts produsûts inietant un DNA virâl intai embrions e daspò implantant i embrions intes feminis.
Il svilup dal sisteme di montaç dal gjen CRISPR-Cas9 come un mût economic e svelt di modificâ in mût diret lis celulis gjerminâls, smiezant eficacementri la cuantitât di timp necessari par svilupâ mamifars modificâts in mût gjenetic.
Lis suris modificadis in mût gjenetic a son stadis i mamifars plui doprâts inte ricercje biomediche, parcè che a son economichis e facilis di manipolâ.
Intal 2009, i sienziâts a àn comunicât che, pe prime volte, a vevin trasferît cun sucès un gjen intune specie di primât (uistitì).
La espression stabil e je stade otignude in pioris, purcits, suris e altris animâi.
La alpha-1-antitripsina umane e je une altre proteine che e je stade produsude des cjavris e e je doprade par curâ i umans che a presentin la so mancjance.
I polmons dai purcits modificâts in mût gjenetic a son cjapâts in considerazion pal traplant intai umans.
I animâi a son stâts modificâts par cressi plui di corse, jessi plui in salût e resisti aes malatiis.
Un purcit OGM clamât Enviropig al è stât creât cun la capacitât di digjerî il fosfar des plantis in mût plui eficient dai purcits normâi.
Chest al podarès jessi di aiût aes maris che no puedin produsi lat materni, ma che vuelin dâ ai lôr fruts il lat materni pluitost che chel artificiâl.
A son stâts sugjeriments che la inzegnarie gjenetiche e pues jessi doprade par puartâ indaûr i animâi de estinzion.
E je stade doprade par curâ malatiis gjenetichis come la imunodeficiencie imbinade grave e la amaurosi congjenite di Leber.
La terapie gjeniche gjerminâl e risulte intal fat che cualsisei cambiament al è ereditabil, e chest al à solevât preocupazions inte comunitât sientifiche.
La acuiculture e je une industrie in cressite, che cumò ae furnîs plui di metât dal pes mangjât in dut il mont.
Svariâts grups a àn svilupât un pes zebre par rilevâ l’incuinament tacant proteinis fluoressentis ai gjens ativâts de presince di incuinants.
In origjin al è stât svilupât di un dai grups par rilevâ l’incuinament, ma cumò al è part dal cumierç di pes ornamentâi, deventant il prin animâl modificât in mût gjenetic disponibil pal public come animâl dumiesti cuant che intal 2003 al è stât metût in vendite intai Stâts Unîts.
I pes zebra a son un organisim model par i procès di svilup, rigjenerazion, gjenetiche, compuartament, mecanisim des malatiis e provis di tossicitât.
Il pes OGM al è stât svilupât cui promotôrs che vuidin une soreproduzion di ormon de cressite par l’ûs inte industrie de acuiculture par aumentà la velocitât di svilup e potenzialmentri sbassâ la pression de pescje su lis speciis salvadiis.
Al à otignût une aprovazion normative intal 2015, il prin aliment no vegjetâl OGM a jessi comercializât.
La drosofile e je stade doprade par studiâ gjenetiche e ereditât, svilup embrionâl, aprendiment,compuartament e invecjament.
I mussats resistents ae malarie a son stâts svilupâts intal laboratori inserint un gjen che al ridûs il svilup dal parasit de malarie e daspò a doprin la segnadure de endonucleasi par spandi a la svelte chel gjen inte popolazion maschîl (cognossude come gjen trazion).
Une altre metodiche e je che di doprâ la tecniche dal inset infecont, dulà che il mascli che al è modificât in mût gjenetic par jessi infecont al bat masclis vitâi, par ridusi i numars de popolazion.
La metodiche e je simile ae tecniche infeconde doprade sui mussats, dulà che i masclis a son trasformâts cuntun gjen par prevignî che lis feminis nassudis e rivin a maturitât.
In chest câs un çoc di Pectinophora gossypiella che al è stât sterilizât cun lis radiazions e jerin modificadis in mût gjenetic par esprimi une proteine rosse fluoressent rindint plui facil par i ricercjadôrs di monitorâlis.
Al è ancje potenziâl par doprâ i machinaris par produsi la sede par creâ altris proteinis impuartantis.
Un poleç OGM che al prodûs la medisine Kanuma, un enzime che al cure patologjiis raris, intai so ûfs al à passât la aprovazion normative dai Stâts Unîts intal 2015.
A son proposits par doprâ la inzegnarie gjenetiche par controlâ lis ‘savis des cjanis in Australie.
Al è ancje relativementri facil produsi nematodis transgjenics stabii e chest adun RNAi a son i struments principâi doprâts par studiâ i lôr gjens.
II nematodis transgjenics a son stâts doprâts par studiâ virus, tossicologjie, malatiis, e par individuâ i incuinants dal ambient.
I viers placs a àn la abilitât di rigjenerâsi di une celule ugnule.
Il vier cjan, un anelide di mâr, al è stât modificât.
Il svilup di un cuadri normatîf rivuart la inzegnarie gjenetiche e je tacade intal 1975, a Asilomar, in Californie.
Al è un pat internazionâl che al regole trasferiment, gjestion e ûs dai organisims modificâts in mût gjenetic.
Ancje une vore di esperiments a àn bisugne di un permès di un grup di regoladôrs o di une legjislazion.
Al è un sisteme cuasi universâl par determinâ i pericui associâts cui OGM e altris agjents pal personâl di laboratori e la comunitât.
Nazions diviersis a doprin une nomenclature divierse par descrivi i nivei e a puedin vê diviers recuisîts par ce che si pues fâ in ogni nivel.
Par esempli, une culture che no je destinade al ûs alimentâr par solit no ven esaminade des autoritâts responsabilis de sigurece alimentâr.
La grant part des nazions che no permetin lis coltivazions OGM a permetin la ricercje che dopre i OGM.
Intant che dome cualchi organisim gjenetichementri modificât (organismo geneticamente modificato, OGM) al è stât aprovât par coltivazion inte UE, un numar di OGM a son stâts aprovâts par la importazion e la lavorazion.
La normative dai Stâts Unîts no si concentre sul procès come che a fasin chês altris nazions, e cjale ai pericui sientifics verificabii e e dopre il concet di ecuivalence sostanziâl.
Un teme clâf che al rivuarde i legjislatôrs al è se i prodots OGM a vedin di jessi etichetâts.
La dispute e cjape dentri consumadôrs, produtôrs, industriis di biotecnologjie, legjislatôrs, organizazions no governativis, e sienziâts.
La grant part des preocupazions a son a rivuart dai efiets dai OGM su le salût e l’ambient.
Cun dut achel, i citadins a son une vore mancul propens dai sienziâts a percepî il mangjâ transgjenic come sigûr.
Il flus gjenic tra lis culturis OGM e lis plantis compatibilis, insiemi cun l’aumentât ûs di erbicidis a spetri larc, a puedin aumentâ il risi di une popolazion di jerbe infestant resistente ai erbicidis.
Par frontâ cualchidune di chestis preocupazions cualchi OGM al è stât svilupât cun carateristichis che judin a controlâ la lôr difusion.
Altris preocupazions ambientâls e agronomics a cjapin dentri une diminuzion de biodiversitât, un aument di parasits secondaris (parasits no bersaiâts) e la evoluzion di parasits resistents.
L’impat des culturis Bt sui organisims bogns no bersaiâts al è deventât un teme public dopo che une cjarte dal 1999 e à sugjerît che a podevin jessi tossics par lis paveis monarcje.
Cun la abilitât che cumò o vin di modificâ in mût gjenetic i umans a son des preocupazions morâls a rivuart di trop inlà che cheste tecnologjie e dovarês lâ, o se nol fos miôr no doprâle dal dut.
Intal Otubar 2006 il rigôr dai procès normatîfs, il consolidament dal control des risiervis di mangjâ intes aziendis che a produsin e vendin OGM, esagjerazion dai beneficis de modificazion gjenetiche, o lis preocupazions a rivuart dal ûs di erbicidis cul glifosât.
I OGM a son rivâts su la sene cuant che la confidence dal public inte sigurece dai aliments, conferide a lis resints pôris pal mangjâ come la encefalopatie bovine spongjiforme e altris scandui che a rivuardavin lis normativis dai prodots in Europe, e jere basse.
La inzegnarie gjenetiche, clamade ancje modificazion gjenetiche o manipolazion gjenetiche, e je la manipolazion direte dai gjens dai organisims doprant la biotecnologjie.
Un costrut, par solit, al è creât e doprât par inserî il DNA intun organisim che lu ospite.
Il gnûf DNA al pues jessi inserît in mût casuâl, o destinât a une specifiche part dal gjenome.
Rudolf Jaenisch al à creât il prin animâl OGM cuant che al à inserît un DNA forest intune suris intal 1974.
I aliments modificâts in mût gjenetic a son vendûts fin dal 1994, cun la emission dal pomodoro Flavr Savr.
Intal 2016 al è stât vendût un salmon modificât cun l’ormon de cressite.
Cuntun fûr combatiment dai gjens responsabii di ciertis malatiis al è pussibil creâ organisims model animâl des malatiis umanis.
L’aument des culturis comercializadis modificadis in mût gjenetic al à furnît dai beneficis pai contadins in une vore di nazions, ma al è stât ancje la font de grant part des vertencis ator de tecnologjie.
Il flus gjenic, l’impat sui organisims no bersaiâts, il control des risiervis di mangjâ e i dirits di proprietât inteletuâl a son stâts solevâts come potenziâi problemis.
Chest al è une vore plui veloç, al pues jessi doprât par inserî cualsisei gjens di cualsisei organisim (ancje un di un ambit diviers) e al impedìs a altris gjens indesiderabii di jessi zontâts.
Medisinis, vacinis e altris prodots a son stâts tirâts sù dai organisims modificâts par produsiju.
La biologjie sintetiche e je une dissipline che e sta vignint fûr e che e puarte la inzegnarie gjenetiche un pas plui indenant introdusint materiâl artificiâl sintetizât intun organisim.
Se il materiâl gjenetic di une altre specie al è zontât al ospit, l’organisim che al risulte al è clamât transgjenic.
Intal 1973 Herbert Boyer e Stanley Cohen a àn creât il prin organisim transgjenic inserint un gjen resistent ai antibiotics intal plasmide di un bateri Escherichia coli.
Intal 1976 la Genentech, la prime aziende di biotecnologjie gjenetiche, e je stade fondade di Herbert Boyer e Robert Swanson e un an dopo la aziende e à prodot une proteine umane (somatostatine) intal E.coli.
La insuline prodote dai bateris e je stade aprovade pe emission de Aministrazion pai aliments e lis medisinis (FDA) intal 1982.
La Cine e je stade la prime nazion a comercializâ lis plantis transgjenichis, introdusint un tabac resistent ai virus intal 1992.
Intal 1995, la patate Bt e je stade aprovade come sigure de Environmental Protection Agency, daspò jessi stade aprovade de FDA, rindint chest la prime culture che prodûs pesticide a jessi aprovade intai Stâts Unîts.
I scandais gjenetics a puedin jessi fâs par determinâ il potenziâl dai gjens e par fâ provis ulteriôr e identificâ i miôr candidâts.
Chescj segments a puedin cussì jessi estrat cun la eletroforesi su gjel.
Une volte isolât il gjen al è legât intal plasmide che al è daspò inserît intal bateri.
Chest al inclût une regjon di promotôr e terminadôr, che scomence e finîs la trascrizion.
Cheste abilitât e pues jessi indusude in altris bateris cu la tension (par esempli une scosse eletriche o termiche), che e aumente la permeabilitât de membrane de celule intal DNA; il DNA assimilât al pues integrâsi cul gjenome o esisti come DNA extracromosomic.
Intes plantis il DNA al è spes inserît doprant la trasformazion mediade dal Agrobateri, profitant de secuence T-DNA dal Agrobateri che e permet l’inseriment naturâl dal materiâl gjenetic intes celulis des plantis.
Intes plantis chest al è otignût cun l’ûs de culture dai tiessûts
I marcadôrs gjenetics a son doprâts par diferenziâ plui facilmentri lis celulis trasformadis di chês no trasformadis.
Chestis provis a puedin ancje confermâ la posizion dal cromosome e il numar des copiis inseridis intal gjen.
Il gnûf materiâl gjenetic al pues jessi inserît in mût casuâl dentri dal gjenome che lu ospite o destinât a un puest specific.
La frecuence de individuazion dal gjen e pues jessi une vore miorade cun la modifiche dal gjenome.
TALEN e CRISPR a son i plui doprâts e ognidun dai doi al à i siei vantaç.
I OGM plui comercializâts a son lis plantis pe coltivazion resistents ai insets o tolerantis ai erbicidis.
Lis suris ibridomis, celulis fondudis insiemi par creâ anticuarps monoclonai, a son stadis adatadis cun la inzegnarie gjenetiche par creâ anticuarps monoclonai umans.
La inzegnarie gjenetiche e je ancje doprade par creâ dai modei animâl des malatiis umanis.
Lis curis potenziâls a puedin jessi testadis cuintri i modei de suris.
Intal 2015 un virus al è stât doprât par inserî un gjen in salût intes celulis de piel di un frut che al sofrive di une rare malatie de piel, la epidermolisi bolose, par podê cressi e daspò inestâ la piel sane intal 80% dal cuarp dal frut che al veve la malatie.
Chestis a son ancje preocupazions che la tecnologjie a puedi jessi doprade no dome par bogns trataments, ma pal miorament, la modifiche o la alterazion di aparence, adatabilitât, inteligjence e caratar o compuartament dai umans.
Lui al à dite che dôs zimulis, Lulu e Nana, a son nassudis cualchi setemane prime.
Cumò, la modificazion gjerminâl e je bandide in 40 nazions.
I bateris a son economics, facii di cressi, clonai, a si moltiplichin di corse, a son facii di trasformâ e a puedin jessi conservâts a -80°C par un timp cuasi indefinît.
Chest al podarès jessi l’efiet sul fenotip dal organisim, dulà che il gjen al è esprès o cun cuai altri gjens al interagjîs.
Intun sempliç fûr combatiment une copie dal gjen desiderât e je stade alterade par rindile no funzionâl.
Chest al permet a chel che al sperimente di analizâ i difiets causionâts de mutilazion e duncje determinâ la part dai gjens particolârs.
“Il metodi plui sempliç, e il prin che al è stât doprât, al è ““la scansion alanine””, dulà che ogni posizion in turni e je mudade intun aminoacit alanine no atîf.”
Il procès al è simil a chel de inzegnarie dal fûr combatiment, cun la ecezion che il costrut al è progjetât par aumentâ la funzion dal gjen, par solit proviodint copiis in plui dal gjen o indusint la sintesis des proteinis cun plui frecuence.
Un mût di fâlu al è chel di rimplaçâ il gjen di tip salvadi cun un gjen di ‘fusion’, che al è une justaposizion dal tip salvadi cun un element di segnalazion come la proteine vert fluoressent (GFP) che e permet une visualizazion plui facile dai prodots de modificazion gjenetiche.
I studis di espression a àn l’obietîf di scuvierzi dulà e cuant che lis proteinis specifichis a vegnin produsudis.
Cualchi gjen nol lavore ben intai bateris, cussì ancje levan, celulis di insets o celulis di mamifars a puedin jessi doprâts.
Cierts microbis modificâts in mût gjenetic a puedin jessi doprâts in biominazion e biorisanament, pes lôr capacitâts di estrai metai pesants dal lôr ambient e incorporâju in compuests che a son plui facilmentri recuperabii.
A son stadis svilupadis o a son in vie di svilup ancje culturis resistentis a foncs e virus.
Intal 2016 il salmon al è stât modificât in mût gjenetic cui ormons de cressite par fâlu rivâ plui di corse inte taie adulte.
Soie e colze a son stadis modificadis in mût gjenetic par produsi vuelis plui salutârs.
Il trasferiment dal gjen cun vetôrs virai al è stât proponût come mieç par controlâ lis speciis invasivis cussì come par vacinâ la faune menaçade des malatiis.
La aplicazion de inzegnarie gjenetiche inte conservazion e je, fint cumò, pe grant part teoriche, e à ancjemò di jessi metude in vore.
La riunion di Asilomar e à racomandât un insiemi di indicazions volontaris in rivuart al ûs de tecnologjie ricumbinant.
Centcincuante e siet paîs a son membris dal Protocol e tancj lo doprin come pont di riferiment par lis lôr propris regulis.
La plui grant part dai paîs che a no permetin la cultivazion dai OGM e autorizin la ricercje.
Emily Marden, Risk and Regulation: U.S. Regulatory Policy on Genetically Modified Food and Agriculture, 44 B.C.L. Rev. 733 (2003) La Union Europeane par cuintri e à forsit il plui sevêr regulement OGM tal mont.
Un teme clâf che al rivuarde i legjislatôrs al è se i prodots OGM a vedin di jessi etichetâts.
Chestis cuistions e àn puartât a controversis, disputis sul cumierç internazionâl e protestis, e ancje a regulis restrirtivis dai prodots comerciâls in diviers paîs.
Ancje se a son dubis, la plui part dai studis economics a àn dimostrât che lis diversis culturis OGM e son buinis pai agricultôrs.
Tancj dai impats ambientâls a rivuart des culturis OGM e àn bisugne di agns par jessi capîts e son ancje clârs inte l’agriculture convenzionâl.
Pôcs films a àn visât al public a rivuart de inzegnarie gjenetiche, gjave i films I ragazzi venuti dal Brasile dal 1978 e Jurassic Park dal 1993, e ducj i doi e àn dât une lezion, une mostre e un toc de film scientific.
La nanotecnologjie, ancje scurtade in nanotech, e je l’ûs di materie pal fin industriâl su scjale atomiche, molecolâr e soremolecolâr.
Cheste definizion e riflet il fat che i efets mecanics quantum son impuartants su la scjale dal quantum, duncje la definizion e je passade di un particolâr obietîf tecnologjic a une catgorie di ricercje inclusive di ducj i tipos di ricercje e tecnologjis che e gjestissin lis proprietâts speciâls de materie che acjadin sot dal pat dimensionâl.
La ricercje associade e lis aplicazions son parimentri diviersis, e van da lis estensionis de fisiche dai dispositîfs convenzionâls a metodichis gnovis su la fonde de auto-assemblament molecolâr, dal svilup di materiâls gnûfs cun dimensions su la nanoscjale al control diret di materie su scjale atomiche.
La peraule “nanotecnologjie” e je doprâde la prime volte da Norio Taniguchi tal 1974, ancje se no si saveve.
La nassite de la nanotecnologjie tant che cjamp tai agns otante e je sucedude a mieç di convergjence dal lavor teoric e public di Drexler, che e à puartât al svilup e a la popolaritât di un cuadri concetuâl par la nanotecnologjie, e progrès sperimentâl di alte visibilitât che a àn puartât gnove atenzion in gran numar ai prospets dal control atomic de materie.
I svilupadôrs dal microscopi Gerard Binning e Heinrich Rohrer al Centri di Ricercje IBM di Zurigo a àn ricevût il Premi Nobel par la Fisiche tal 1986.
In principi C60 no l’ere considerât nanotecnologjie; la peraule e jere usade a rivuart di altri vore cun nanotubis di carboni (cualchi volte clamâts tubis di grafene o tubis di Bucky) che riclamavin aplicazions potenziâls pe eletroniche e pai dispositîfs di nanoscjale.
Decenis daspò, i progrès ta la tecnologjie multipuarte a àn permetût il ridimensionament dai dispositîfs metal-ossit-semicondutôr transistor a efiet di cjamp (MOSFET) a nivei di nanoscjale plui piçuls di 20 nm dimension limit, a partî dal FinFET (transistora efiet di cjamp aletât), un MOSFET tridimensionâl, non-planâr e a dople puarte.
E son vignudis fûr controversis a rivuart de lis definizions e implicazions potenziâls de lis nanotecnologjis, esemplificadis dal rapuart da la Royal Society su la nanotecnologjie.
Chescj prodots a son limitâts a lis applicazions di bloc di nanomateriâls e a no implican il control atomic de materie.
Al jere fondât su tecnologjie FinFET gate-all-around (GAA).
Chest al cuvierç sedi il lavor corint sedi i concets plui gnovis.
Il limit inferiôr al è puest da lis dimensions dai atoms (l’idrogjen al à i plui piçui, cirche un cuart di un nm diametri cinetic) stant che la nanotecnologjie à di costruî i sô dispositîfs su la fonde di atoms e moleculis.
Par meti cheste scjale in un altri contest, la misure comparative di un nanometri a un metri e je la stesse di une balute in relazion a la Tiere.
"Ta la metodiche "bottom-up", i materiâls e i dispositîfs a son costruîts dai components molecolârs che si assemblin in maniere chimiche sui principis di ricognossiment molecolâr."
Un esempli a l’è l’aument dal rapuart plan/volum che al altere lis proprietâts mecanichis, termichis e catalitichis.
L’ativitât catalitiche dai nanomateriâls e vierç ancje potenziâls periculs te la lôr interazion cui biomateriâls.
Il concet di ricognossiment moleculâr al è essenziâl: lis moleculis puedin jessi struturadis a fin che une configurazion specifiche o un rangjament sedi favorît in gracie di fuarcis intermoleculârs non-covalentis.
Metodichis "bottom-up" di chest gjenar e àn di jessi in grât di produsi dispositîfs in paralêl e jessi plui economics de lis metodichis "top-down", ma podaressin ancje cjatâsi in dificoltât se la dimension e la complessitât dal assemblament volût aumentin.
La produzion tal contest dai nanosistemas produtîfs no e je leade e e je cence dubi divierse da lis tecnologjis convenzionalis usadis par la produzion di nanomateriâi come i nanotubis di carboni e lis nanoparticulis.
Al si spere che i svilups te nanotecnologjie a fasin deventâ pussibil la lôr costruzion intune altre maniere, magari doprant i principis biomimetics.
In gjenar al è dificil assemblâ dispositîfs su la scjale atomiche, parcè che al bisugne meti i atoms su altris atoms de stesse misure e aderence.
Chest al à puartât a un scambi di letaris te la publicazion ACS Chemical & Engineering News tal 2003.
I àn costruît al minim trê diviers dispositîfs moleculârs il cui moviment al è controlât dal schermi cun voltaç variabil: un nanomotôr nanotubi, un atuadôr moleculâr, e un ossiladôr a rilassement nanoeletromecanic.
I nanomateriâi cun traspuart veloç di jons a son leâts ancje ai nanojonics e ae nanoneletroniche.
I materiâi su nanoscjale come i nanopilastris a son cualchi volte doprâts tes celulis solârs che a combatin il cost da lis tradizionâls celulis solârs di silicon.
Plui in gjeneral, l’auto-assemblement moleculâr al cerce di usâ concets di chimiche soremoleculâr, e il ricognossiment moleculâr in particulâr, par fâ sì che i components a singule molecule a si disponin in maniere automatiche intune conformazion util.
I discs rigjits gigants e magnetoresistôrs za sul marcjât a corispuindin a cheste descirzion, come lis tecnichis di deposizion dal strât atomic (ALD).
I rais di jons folcalizâts puedin eliminâ materiâl in maniere direte, o ancje depositâ materiâl cuant che gas precursôrs adats a son applicâts tal stes timp.
Checj i puedin jessi usâts tant che components a singule molecule intun dispositîf nanoeletronic.
La nanotecnologjie moleculâr e je une mecaniche propueste che e viôt la manipulazion des moleculis singulis in manieris controladis e deterministichis.
A son des sperancis par applicâ i nanorobots te medisine.
A cause da la nature discrete (es. atomiche) da la materie e la possibilitât de cressiste esponenziâl, chest stadi al è viodût come fonde de une altre rivoluzion industriâl.
Cu la diminuzion in dimension, e je une cressite tal rapuart plan/volum.
Ancje se a son simils al microscopi confocâl a scansion svilupât da Marvin Minsky tal 1961 e al microscopi acustic a scansion (SAM) svilupât da Calvin Quate e i siei colaboradôrs tai agns setante, i gnûfs microscopis a scansion di sonde a àn definizion plui alte, parcè che no i son limitâts da la lungjece d’onde dal sun e da la lûs.
Dut câs, chest al è ancora un procès lunc a cause de la basse velocitât di scansion dal microscopi.
Un atri grup des tencichis nanotecnologjichis includin chês par la produzion di nanotubis e nanofîi, chês par la fabricazion dai semicondutôrs come la litografie a ultraviolets lontans, la litografie a rais dai eletrons, la lavorazion a rais di jons focalizâts, la litografie a nanoimpront, la deposizion dai strâts atomics, e la deposizion di vapôrs moleculârs, e a includin ancje lis tecnichis di auto-assemblement moleculâr come chês che dopran i co-polimars di-block.
Il microscopi a scansion di sonde al è une tecniche impuartant sedi par la caraterizazione sedi par la sintesi dai nanometeriâi.
Par esempli, doprant une mecaniche di scansion oreintade a lis carateristichis, i atoms o lis moleculis puedin jessi mots suntun plan cu lis tecnichis dal microscopi a scansion di sonde.
Chestis tecnichis e includin la sintesi chimiche, l’auto-assemblement e l’assemblement posizionâl.
Ricercjadôrs ai Bell Telephone Laboratories come John R. Athur.
MBE i permet ai scienziâts di meti jû strâts di atoms precîs dal pont di viste atomic e, tal procès, di costruî struturis complessis.
Lis fassaduris e son infûsis di nanoparticulis di arint par vuarî tais a la svelte.
La nanotecnologjie e à la capacitât di rindi lis tecnichis medichis curintis plui economics e facilis da usâ inte par esempli il studi di un miedi gjeneric e a cjase.
Il platin al è al curint usât come catalizadôr pai motôrs Diesel in chescj motôrs.
Daspò il catalizadôr pe ossidazion al osside i idrocarbûrs e il monossit di carboni par formâ diossit di carboni e aghe.
L’aziende danês InnovationsFonden e à invistût 15 milions di DKK par la ricercje dai catalizadôrs alternatîfs gnûfs doprant la nanotecnologjie.
Se l’aree di plan dal catalizadôr esponude ai gas di scaric e je massimizade, ancje l’eficacitât dal catalizadôr e je massimizade.
Duncje, creâ chestis nanoparticulis aumentarà l’eficacitât dal catalizadôr pai motôrs Diesel - par chel i gas di scaric i saran plui nets - e i costs si sbassarìn.
Tal dissen di armaduris, i ricercjadôrs a pruevin a imitâ lis carateristichis su nanoscjale di un microambient di une cellule, par indreçâ so diferenziazion intune linie di pueste.
TSMC al à scomençât la produzion d’un procès 7 nm tal 2017, e Samsung di un procès 5 nm tal 2018.
Par chest, diviers grups domandin che la nanotecnologjie e sedi regulade dai guviers.
Cualchi prodots di nanoparticulis puedin vê consecuencis inspietadis.
Inspirâ nanoparticulis e nanofibris par vie aerie puedin puartâ a diviersis malatiis polmonâris, es. fibrosi.
Un studi publicât di pôc te Nature Nanotechnology (Nanotecnologjie di Nature) contindin che cualchi formis di nanotubis di carboni, simbul da la rivoluzion da la nanotecnologjie, a puedin jessi tant danosis che l’amiant se inspiradis in cuantitât bastante.
Davies (2008) al à propuast une tabele di marcje e di regulis che e descrîf lis tapis par jemplâ chestis busis.
In reson de chel, cualchi studiôs i àn domandât une severe aplicazion dal principi precauzionâl, cu l’aprovazion ritardade di marcjât, plui etichetis e gnûfs recuisîts te la sigurece dai dâts, in relazion a cualchis formis di nanotecnologjie.
La tecnologjie nucleâr e je une tecnologjie che e priviodi lis reazionis nucleârs dai nuclis atomics.
Lui, Pierre Curie e Marie Curie vevin scomençât a investigâ il fenomen.
Cualchis di chestis razdiazionis puedin trapassâ la materie, e dutis puedn jessi danosis a sglavin.
Un pôc a la volte i à an capît che la radiazion prodote dal decjadiment radioatîf e jere radiazion jonizant, e che ancje cuantitâts masse piçulis par brusâ puedin jessi un risi a tiermin lunc.
Capî la nature dal atom al à judât a capî la radioativitât.
Il decjadiment alfa al è cuant un nucli al mole fûr une particule alfa, componude di doi protons e doi neutrons, avuâl a un nucli di eli.
Cheste forme di radiazion e je la plui pericolose e la plui dificile di blocâ.
Il numar medi di neutrons molâi fûr dal nucli che daspò a passin a la fission cuntun altri nucli al è clamât k. I valôrs di k plui grants che 1 vuelin dî che la reazion di dission e mole fûr plui neutrons di chei che e cjape sù, e duncje e je clamade reazion a cjadene autosuficiente.
Se a son bastant decjadiments imediâts par puartâ indenant la reazion a cjadene, la masse e je ‘pront critiche’, e la liberazion d’energjie e cres besvelt e incontrolabile, che al puedi puartâ a une esplosion.
Vie pal progjet, i prins reatôrs di fission a son dongje stâts svilupâi, ancje se prin di dut a jerin par la produzion di armis e no produsivin eletricitât.
Dut câs, se la masse e je critiche dome cuant i neutrons ritardâts a son cjapâts dentri, alore la reazion e pues jessi controlade, par esempli cu l’introduzion o la rimozion dai assorbidôrs di neutrons.
Cuant che il nucli che al risulte al è plui lizêr di chel dal fier, l’energjie e je normalmentri molade; cuant che il nucli al è plui pesant di chel dal fier, l’energjie e je asorbide.
La bondace dal rest dai elements pesants, dal nichel al urani e altri, e je a cause da la sintesi dal nucli supernova, il procès R.
Lis bombis a idrogjen a cjapin la lôr enorme fuarce distrutive da la fusion, ma lôr energjie no e pues jessi controlade.
Dut câs, ducj i doi i dispositîfs funzionin cu la pierdite di energjie nete.
La fusion nucleâr in principi e jere dome che une teorie vie pa la seconde vuere mondiâl, cuant i scienziâts dal Progjet Manhattan (menade da Edward Teller) i le investigavin come metodiche par costruî une bombe.
Ancje piçui dispositîfs nucleârs i puedin vuastâ une citât cu sclop, fûc e radiazion.
Une arme di chest gjenar à di tignî stabilis une o plui massis subcritichis fissilis par jessi usade, e po indusi criticitât (creâ une masse critiche) par esplodi.
Un isotop di urani, l’urani-235, al è present in nature e avonde instabil, ma al è simpri mesclât cun l’isotop stabil urani-238.
Te alternative, l’element plutoni al à un isotop che al è avonde instabil par chest procès e duncje doprabil.
“I vevin detonâ la prime arme nucleâ vie pa une prove cul non in codiç “Trinity”, dongje di Alamogordo, New Mexico, il 16 di Lui, 1945”.
Daûr da la devastazion e lis vitimis mai viodudis a cause de une singule arme, il guvier gjaponês si vevi rindût, e al faseve cessâ la vuere.
Pôc daspò, cuatri agns plui tard, il 29 Avost 1949, la Union Sovietiche faseve detonâ la sô prime arme di fission.
Une arme radiologjiche e je une arme nucleâr designade par distruibuî materiâl nucleâr danôs te aree nemie.
Ancje se considerade inutil da lis fuarcis armadis convenzionâls, cheste arme e je metude in discusion il terorism nucleâr.
Il tratât al permet provis nucleârs sot tiere.
Daspò da la firme dal Tratât sul bant totâl dai esperiments nucleârs tal 1996 (che nol è jentrâ in vore prin dal 2011), ducj chescj paîs i àn zurât di sospindi lis provis nucleârs.
Vie pa la vuere frede, lis potencis contraris vevin grants arsenâls nucleârs, avonde par copâ cent milions di personis.
Cumò l’energjie nucleâr e je responsabile dal 15.7% da la eletricitât dal mont (2004) e e je usade par azionâ puarteavions, rompiglaç e sotmarins (fin cumò economie e pôre in cualchi puart àn prevignût l’ûs da l’energjie nucelâr pa lis nâfs marcantîls).
I imagers a rais-x medics e dentâls a utilizin il cobalt-60 o altri fontis rai-x.
Ducj i doi a àn dentri une piçule font di 241Am che e da lûc a une piçule corint costante.
Un altri ûs tal control dai insets al è la tecniche da l’inset sterp, dulà i insets mascli son sterlizâts de radiazion e molâi fûr, si che duncje no a àn prole, par impiçulî la popolazion.
Lis fontis di radiazion usadis a includin fontis a rais gamma radioisotop, generadôrs a rais-x e aceleradôrs di eletrons.
E inalore e je ancje usade su prodots non-alimentârs, come discj rigjits medics, plastiche, tubis pai gasodots, condots pal riscjaldament dal paviment, peliculis par la imbaladura dai aliments, components de l’automobil, fîls e cablis (isolazion), pneumatics, e fin gjiemis.
I microorganisms no a puedin plui proliferâ e a continuin lôr ativitâtis malinis e patogjenis.
Lis plantis a no puedin continuâ il procès naturâl di madressimenti e invecjament.
La particolaritât da la trasformazion di aliments par vie di radiazion jonizant e je che la densitât di energjie par transizion atomiche e je tant elevade, e puedi dividi moleculis e indusi a la ioniziazion (duncje il non), che a no puedin jessi otignudis cul sempliç riscjaldament.
Dut câs, l’ûs da la peraule ‘pasteurizazion frede’ par descrivi i aliments iradiâts al è dibatût, parcè che la pasteurizazion e l’iradiazion a son te sostance diviersis, ancje se i risultâts finâls a puedin jessi simils.
Marie Curie e je muarte de anemie aplastiche, causade dai siei alts nivei di espozion.
Cuasi il mieç dai muarts di Hiroshima e Nagasaki a son muarts doi o cinc agns daspò l’espozion radioative.
Une fusion nucleâr e fâ riferiment al seri pericul di emeti materiâl nucelâr te l’ambient ator.
I reatôrs militârs che i àn vût simil esperience a jerin Windscale tal Ream Unît e SL-1 tai Stât Unîts.
Un altri sugjet da la ricercje transumanisiche al è cemût parâ l’umanitât dai risi esistenziâls, come une vuere nucleâr o une colision cuntun asteroit.
La declarezion e mete lis fondis inteletuâls pal filosof britanic Max More par scumença a svilupâ i principis dal transumanisim tant che filosofie futuriste tal 1990, e a organizâ te Californie une scuele dal pinsîr che di li indenant e je cresside tal moviment transumanistic mondiâl.
Tal Discors, Cartesi al imagjinave une nueve forme da la medisine che e podeve dâ sedi l’imortalitât dal fisic sedi la fuarce da lis ments.
St. Leon al pues jessi l’ispirazion daûr dal romanç Frankenstein de sô fie Mary Shelley.
In particolâr, lui al jere interesât al svilup da la sience da l’eugjenetiche, l’ectogjenesi (creâ e mantignî une vite intun ambient artificiâl), e l’aplicazion da la gjenetiche par miorâ lis carateristichis umanis, come la salût e l’inteligjence.
Chestis ideis e son vignidis sugjets dal transumanisim di li indenant.
“Te la sezion Material and Man dal manifest, Noboru Kawazoe al a dit che daspò decenis, cul progrès imburît da la tecnologjie di comunicazion, ducj i dutis a varin un ‘ricevidôr di ondis cerebrâls’ tal orele, che al ripuarte in maniere direte e precise ce che lis altris personis pensin di lu e indaûr.”
“Tal 1966, FM-2030 (prin F. M. Esfandiary), un futurist che al insegnave “gnûfs concets de l’uman” te The New School a New York City, al veve scomençâ a identificâ tant che ‘transumani’ dutis lis personis che a adotavin tecnologjis, modi di fâ e visionis mondiâls transazionâls a la post-uminitât.”
FM-2030 e Vita-More ca di pôc a vevin scomençâ a tignî riunionis pai transumanistics a Los Angeles, cun ancje students dai cors di FM-2030 e il public da lis produzons artistichis di Vita-More.
Une preocupazione particolâr e je l’acès compagn ae tecnologjis pal potenziament uman tra lis classis e i confins.
Chest al à rindût la World Transhumanist Association (Associazion transumanistiche mondiâl) le uniche organizazion transumanistiche internazionâl.
La Mormon Transhumanist Association e je nassude tal 2006.
“Il transumanisim al segne la prospetive evoluzioniste, cun ancje la creazion di une specie animâl inteligjiente par vie di potenziament cognitîf (es. miorament biologjic), ma si grampe a un ‘futûr port-uman’ come obietîf finâl da la evoluzion partecipante.”
“Ancje se il ‘post-umanisim culturâl’ al pues ofrî risorsis par ripensâ lis relazionis tra umans e machinis simpri plui sofisticadis, il transumanisim e simil post-umanisim, da chest pont di viste, no a bandonin concets sorpassâi dal ‘sugjiet liberâl autonom’, ma a slargjin sôs ‘prerogativis’ inte il ream dal post-uman.”
Dut câs, altri progressiscj a contindin che il post-umanisim, sedi in forme filosofiche o ativiste, al è un slontanament da lis preocupazions de la justizie sociâl, da la reforme da lis istituzions umanis e da altris preocupazions dal Ilimunisim, viers di desideris narcisisticj par une trassendence dal cuarp uman a cîri di un modi di fâ plui elegant.
Tancj transumaniscj a valutin in maniere ative il potenziâl da lis tecnologjis futûrs e dai sistemas sociâls innovatîfs par miorâ la cualitât di dute vite, e a cirin di fâ sì che la realtât materiâl da la condizion umane pues apaiâ la promesse di avualance legâl e politiche cu l’eliminaizion da lis barieris fisichis e mentâls congjenitis.
Cualcj teorics come Ray Kurzweil a pensin che il ritmi da l’inovazion tecnologjiche al acelere e che i 50 agns che a vegnis a puedin produsi no dome progrès tecnologjic radicâl, ma ancje singularitât te la tecnologjie, che e pues cambiâ la nature dai umans.
Par esempli, Bostrom al à scrit tant sul risi esistenziâl dal benstâ futûr da l’umanitât, cun ancje chei che a puedin jessi creâts da lis gnovis tecnologjis.
Al contrari, Hawking al segne o l’auto-dissen dal gjenome uman o il miorament mecanic (es. interface cerviel-ordenadôr) par potenziâ l’inteligjence umane e ridusi l’agression, cence cui lui al impliche che la civilizazion umane e je trop stupide insiemi par sorevivi un sisteme simpri plui instabil, cul resultât dal colassâ sociâl.
Chescj pensadôrs a afirmin che l’abilitât di discuti in une maniere basade su la falsificazion e je un soiâr non-arbitrari che al rinde impussibil par l’individui di fevelâ par se stes cence dipendi de suposizions esternis.
“Ancjetant, tancj sostignidôrs dal transumanisim, come Dan Agin, a fevelin dai critics, di diestre e di çampe, tant che ‘bioconservadôrs’ o ‘bioludists’, une peraule leade al moviment sociâl anti-industrializazion dal 19im secul , che al si oponeve a la sostituzion dai lavoradôrs umans cu lis machinis.”
Le stesse robe e sucêt cuant che lis personis a àn dai implants neurâls che dan lôr un vantaç sul lavôr e ta la formazion.
L’imortalisim, une ideologjie morâl nassude su la crodince che il slungjament da la vite e l’imortalitât tecnologjiche a son pussibilis e auspicabilis, e sostignî la ricercje e il svilup par garantî so realizazion.
La matematiche (dal grêc) e cjape dentri il studi di sugjiets come cuanitât (teorie dai numars), struture (algjebre), spazi (gjeometrie), e cambi (analisi).
Cuant lis struturis matematichis a son bogns modei di fenomens reâls, il resonement matematic al pues jessi usât par dâ sclariments o previsions su la nature.
La ricercje necessarie par risolvi promblemis matematics e pues vê bisugne di agns o fin seculs di studis.
La matematiche e si je svilupade avonde a planc fin al Rinassiment, cuant lis inovazionis matematichis in rapuart a lis gnovis scuviertis sientifichis a àn puartât a un aument svelt dal numar di disvucierte matematiche che al continue ancjemò a vuê.
Come al è dimostrât dai conts sui vues, in plui che savê contâ i ogjets fisicj, l’om preistoric al saveve forsit contâ ancje lis cuantitâts astratis, come il timp - dîs, stagjons e agns.
A partî dal 6im secul prin di Crist cui pitagorics, cu la matematiche grêche i grêcs antîcs a vevin scomença un studi sistematic da la matematiche tant che sugjet par so cont.
Il plui grant matematic da l’antichitât al è considerât Archimede di Siracuse (287-212 prin di Crist).
Il sisteme numeric indo-arap e sôs regulis par l’ûs da lis operazionis, usadis tal mont vuê dì, al è evolût vie pal prin mileni dopo di Crist te Indie e al è stât trasmetût al mont ocidentâl cu la matematiche islamiche.
Il plui grant sucès da la matematiche islamiche al è stât il svilup da l’algjebre.
Vie pa la prime ete moderne, la matematiche e à scomença a svilupâsi in maniere rapide inte l’Europe ocidentâl.
Il matematic plui cognossût tal 19im secul al jere forsit il todesc Car Friendrich Gauss, che al è responsabil di tancj contribûts a cjamps come l’algjebre, l’analisi, la gjeometrie differenziâl, la teorie matriç, la teorie dai numars e la statistiche.
Lis scuviertis matematichis a continuin vuê dì.
In particolâr, ‘mathēmatiké tékhnē’ al vûl dî ‘l’art matematiche’.
In inglês, il non matematiche al vûl il verp al singolâr.
“Dut câs, Artistotele al veve constatât che fâ riflès dome su la cuantitât no al pues dicerni la matematiche da lis altri siencis come la fisiche; tal so pont, l’astrazion e il studi da la cuantitât tant che proprietât ‘separabil tal pinsîr’ da lis istancis reâls a son ce che al diferenzie la matematiche.”
Une peculiaritât da l’intuizionism e je che al refude cualcj concets matematics considerâi valits da altris definizions.
“Haskell Curry al definive la matematiche come ‘la sience dai sistemis formâls’.”
“Popper al veve ancje constatât che ‘O ai di ameti un sisteme tant empiric o sientific dome se al je bon di jessi testât cu l’esperience’.”
Intuizion e sperimentazion a contin ancje te la formulazion di conieturis sedi te matematiche sedi te altris siencis.
Par esempli, il fisic Richard Feynman al a inventât la formulazion integrâl dal percors te la mecaniche quantum e al usave une combinazion di ragjionement matematic e sclariment fisic, e la teorie da lis stringhis di vuê, une teorie sientifiche in svilup che e cîr di unî lis cuatri fuarcis fondamentâls de la nature, e continue a ispirâ gnove matematiche.
Une distinzion e je comune tra la matematiche pure e la matematiche aplicade.
Come in altri cjamps di studi, il sclop da la cognissince te l’ete sientifiche al à puartât a la specializazione: cumò a son plui di cent cjamps specializâi te matematiche e la ultime Mathematics Subject Classification e ò 46 pagjinis.
Tancj matematics a fevelin da l’elegance da la matematiche, l’estetiche intrinsiche e bielece interiôr.
G. H. Hardy, te A Mathematician’s Apology, al veve pandût il so crodi che chestis considerazions estetichis a son, in se, avonde par justificâ il studi da la matematiche pure.
Un teoreme che al represente la caraterizazion dal ogjet cun chestis carateristichis al è il premi.
Euler (1707-1783) al è respinsabil di tantis da lis notazions usadis vuê dì.
A diference dal lengaç naturâl, dulà lis personis a puedin associâ dispès une peraule (es. vacje) cu l’ogjet fisic corispondent, i simbui matematics a son astrats e mancjin di analics fisics.
Il lengaç matematic al cjape dentri ancje peraulis tecnichis come omeomorfism e integrabil, che a no àn significât al di fûr da la matematiche.
“I matematics si riferisin a cheste precision di lengaç e logjic come ‘rigôr’.”
“Chest al sierf a evitâ erôrs dai ‘teoremis’ su le fonde di intuizions falibilis, di cui a son plui esemplis ta la storie dal sogjet.”
Stracapî il rigôr al è la cause dal comun malintindiment da la matematiche.
Di chê altre bande, i assistents di prove a consintin il verifiâ di ducj i detai che a no puedin jessi dâts in prove scrite, e a dan ciertece su la coretece di provis longjis come chê dal teoreme Feit-Thompson.
Dongje chestis preocupazions, a son ancje sudivisions che a esplorin i leams dal cûr da la matematiche a altri cjamps: logjiche, teorie dal insiemi (fondis), matematiche empiriche des diviersis siencis (matematiche aplicade), e plui di recent al studi rigorôs da l’inciertece.
Cualcj malintindûts su lis fondis da la matematiche a continuin vuê dì.
Tant che e je cjase dai teorems da l’incompletece di Gödel, che (informalmentri) a implichin che ducj i sistemis formâls che a contegnin artimetiche basilâr, se solit (ducj i teoremis che puedin jessi testâi a son vêrs), a son incomplets (a son teoremis vêrs che a no puedin jessi testâi inte chel sisteme).
La logjiche moderne e je divise in teorie da la ricorsiôn, teorie dai models e teorie des provis, e e je leade a la informatiche teoriche e a la teorie da lis categoriis.
La teorie da la computabilitât e je esamine lis limitazions dai models teoreics dal ordenatôr, cun ancje il model il plui cognossût - la machine di Turing.
“Tignî cont dai numars naturâls al porte ancje ai numars transfinîts, che a formalizin il concet di ‘infinît’.”
Cussì al è pussibil di studiâ grups, anei, cjamps e altri sistemis astrats; ducj chescj studis (da lis struturis definidis des operazions algjebrichs) a dan dongje al cjamp al ambit da l’algjebre astrate.
La trigonometrie e je il setôr da la matematiche che al si ocupe da lis relazions tra i lâts e i anguls dal triangui e da lis funzions trigonometrichis.
Lis gjeometriis convèse e discrete a jerin svilupadis par risolvi i problemis ta la teorie dai numars e l’analisi funzionâl ma vuê dì a son usadis e aplicadis par l’otimizazion e lìinformatiche.
I grups di Lie a son usâi par studiâ spazi, struture e cambi.
Lis funzions a son chi un concet centrâl che al descrîf une cuantitât di cambi.
Une da lis aplicazione da l’analisi funzionâl e je la mecaniche quantum.
“Lis statistics (tant che part di un progjet di ricercje) a ‘svilupin dâts che a àn sens’ cuntun campionament casuâl e cun esperiments casuâls; il dissen di un campion o di un esperiment statistic al precisi l’analisi dai dâts (prin che a son libars).”
L’analisi numeriche e studie i metodis pai problemis di analisi usant l’analisi funzionâl e la teorie da l’aprossimazion; l’analisi numeriche e cjape dentri il studi da l’aprossimazion e da la discretizazion cuntune atenzion speciâl ai erôrs di tarondament.
La medaie Chern e je introdote tal 2010 tant che ricognossiment di cariere.
Cheste liste e je innomenade tra i matematics, e almancul nûf dai problemis a son stâi risolûts.
Il valôr di Pi al è stât calculât prin da lui.
“I pitagorics a àn dât fûr la peraule ‘matematiche’, e grace a lôr al scomençe il studi da la matematiche.”
A cause da lis disputis politichis, la comunitât cristiane te Alessandrie e le vevi punide, parcè che al si pensave che jê e jere cjapade dentri, e le vevin disvistide e russâ sô piel cun capis (o cun cops).
Finanziâ lis traduzions di tests sientifics in altris lenghis al jere comun vie pal ream dai califs, e cualcj leterâts a jerin diventâi esperts dai voris che a tradusevin e doncje a jerin supuartâi e podevin continuâ a svilupâ cuachis siencis.
Une carateristiche tipiche dai leterâts che a lavoravin sot dal domini Musulman in timp medievâl e je che a jerin dispès ecletics.
In chest timp di transizion da une culture feudâl e eclesiastiche a une plui secolâr, tanc matematics a vevin altri vore: Luca Pacioli (fondadôr da la contabilitât); Niccolò Fontana Tartaglia (inzegnîr e resonîr); Gerolamo Cardano (inventôr da la probabilitât e da l’espansion dal binomi); Robert Recorde (fisic) e François Viète (avocât).
Lis universitâts britanichis in chest tim a vevin adotât cualchis metodichis similis a lis universitâts talianis e todeschis, ma stant che a vevin plui libertât e autonomie i cambiaments a jerin iniziâi cu l’Iluminisim, il stes che al vevi influençat Humboldt.
I students a podevin fâ ricercje tai seminaris e laboratoris e a scomençavin a produsi tesis di dotorât cun plui contignûts sientifics.
Matematics e matematics aplicâi a son considerâi doi da lis carieris STEM (sience, tecnologjie, inzegnarie e matematiche).
I atuârs a viodivin des cuistionis finanziaris, includis chês a rivuart dal nivel di contribûts di pension necessarii par produsi une jentrade di pension e ancje cemût une aziende a pues investî risorsis par massimizâ il rindiment sui invistiments daûr dai risis.
Il sisteme jeroglific pai numerâls egjizians, come daspò pai numerâls romans, al derive dai segns usâts par contâ.
I prins sistemis numerics che a includin la notazion posizionâl no a jerin decimâls, come il sessagesimâl (base 60) pai numerâls babilonics, e il vigesimâl (base 20) pai numerâls dai Maya.
Prin dal vore di Euclide tal 300 prin di Crist, i studiis grêcs su la matematiche a jerin in contrast col credi filosofic e mistic.
I grêcs antîcs no a vevin un simbul pal zero fin al periodi elenic, e a usavin trê insiemis di simbuls come cifris: un insiemi pal puest da lis unitâts, un pal puest dai numars dîs, e un pai numars cent.
Il lôr lunc algoritmi di division al jere compagn, e l’algoritmi da la lidrîs cuadrate cifre-par-cifre, usade fin al 20in secul, e je associade a Archimede (che al pues vele inventade).
I cinês antîcs a vevin svilupât i studis de aritmetiche da la Dinastie Shand e fintremai la Dinastie Tang, dai numars basilârs a l’algjebre avanzade.
Pal puest dai numars cent, a son stâi riutilizâi i simbuls dal puest da lis unitâts, e vie cussì.
I cinês antîcs a son i prins a iscuvierzi, capî e aplicâ i numars negatîfs.
“Il so contemporani, il vescul siriac Severus Sebokht (650 daspò di Crist) al vevi dit ‘I indians a àn un metodi di calcul che no al pues jessi descrît’.”
Ancje i araps a vevin imparât chest metodi e lo vevin clamât hesab.
La floride da l’algjebre tal mont islamic medievâl, e ancje ta l’Europe dal Rinassiment, e jere un svilup da la grande semplificazione dai caluls a mieç da la notazione decimâl.
Lis espressions aritmetichis e àn di jessi calcoladis su la fonde da la secuence da lis operazions.
Par esempli, i ordenadôrs digitâls a puedin riutilizâ la zonte di circuits e salvâ circuits adizionâls par implementâ une sotrazione, usant un metodi dal complement a doi par rapresentâ i inviers aditîfs, che al è facil da impelemetâ tal hardware (negazion).
La moltiplicazione e cumbine doi numars intun singul numar, il prodot.
Se i numars a son imagjinâi intune linie, la moltiplicazion par un numar plui grant che 1, dit ‘x’, e je la stesse che dislontanâ dut dal 0, di mût che il numar 1 al è mandâ dulà al jere ‘x’.
Ogni divident dividût par 0 al è indefinît.
Il teoreme fondamentâl da l’aritmetiche al è stât dimostrât prin da Carl Friedrich Gauss.
“La notazion posizionâl (cognossude ancje come ‘notazion puest-valôr’) e rimande a la rapresentazion o codificazion dai numars usant il stes simbul pai diviers ordins di grandece (es. il ‘puest dai numars Un’, ‘puest dai numars Dîs’, ‘pues dai numars Cent’) e, cuntun pont di lidrîs, usant chei simbuls par rapresentâ frazions (es. il ‘puest dai decims’, ‘puest dai centesims’).
L’ûs di 0 tant che segnepuest e, duncje, l’ûs di une notazion posizionâl al è prin testemoneât intal test di Jain te Indie dal titul Lokavibhâga, te 458 daspò di Crist e dome tal prin 13in secul chescj concets, trasmetûts a mieç da la culture dal mont arap, a son stâts introdots in Europe da Fibonacci usant il sisteme numerâl indo-arap.
Il risultât al è calcolât cun l’adizion ripetude di cifris singulis da ogni numar che al cjape la stesse posizion, de diestre a çampe.
La cifre plui a diestre e je il valôr da la posizion curint, e il resultât da l’adizion da lis cifris a çampe al aumente cul valôr da la seconde cifre (di çampe), che e je simpri Un (se no zero).
Una taule di moltiplicazion cun dîs riis e dîs colonis e liste i resultâts par ogni cubie di numars.
A son tecnichis simii par la sotrazion e la division.
Inte la terminoogjie matematiche, cheste carateristiche e je definide come sieradure, e l’altre e je descrite come .
Il totâl ta la colone dai pence al è 25.
Cheste operazion e je ripetude usant i valôrs da la colone dai scellini, cun la zonte dal valôr ripuartât da la colonne dai pence.
"Un tipic libret di 150 pagjinis cun tabulâts di multipli "da un a dîs mila cul diviers presit, da un fardino a une sterlina"."
Chest studi al è cualchi volte congossût come algoritmi.
L’aritmetiche e jere ancje usade dai scuelârs islamics par insegnâ l’aplicazion da lis regulis leadis a Zakat e Irth.
L’adizion (indicade dal simbul plui) e je une da lis cuatri operazions basilârs da l’aritmetiche, lis altris trê a son la sotrazion, la moltiplicazion e la division.
Ta l’algjebre, une altre aree da la matematiche, l’adizion e pues jessi eseguide sui ogjets astrats come vetôrs, matriç, sotspazi e sotgrups.
“Cul sufìs dal gjerundi -nt al forme ‘adent’, ‘la robe da adusi’.”
“’Sume’ e ‘sumant’ a derivin dal non latin summa ‘il plui grant, la spice’ e son associâi al verp summare.”
“Lis peraulis dal inglês medievâl ‘adden’ (adent) e ‘adding’ (adusi) a son rindudis popolârs da Chaucer.”
Par esempli, l’espression a + b + c e puesi ancje significâ (a + b) +c o a + (b + c)?
Fin cualchi animâl non-uman al somee bon di fâ une adizion, specie lis simiis.
“Cun plui esperience, i fruts a imparin a fâ lis adizions plui svelt usant la commutazion da l’adizion e contant dal numar plui grant, in chest câs a partî dal trê e po ‘cuatri, cinc’.”
Zero: dal moment che zero al è l’idenitatât aditive, zontâ zero al è di nuie.
Al bisugne meti in rie doi frazions decimâls une sore di che altre, col pont decimâl tal stes puest.
Se i adents a son la velocitâ di rotazion di doi as, a puedin jessi zontâi cuntun diferenziâl.
Al usave un mecanisim di traspuart su la fonde da la gravitât.
Par sotrai, l’operadôr al veve di usâ il complement dal calculadôr di Pascal, che al veve bisugne dai stessi pas di une adizion.
Sedi il gate XOR sedi il gate AND a son sempliçs a realizâ in logjiche digitâl, che al permete la realizazion di circuits somadôrs che po a puedin jessi combinâi inte operazions logjichis plui complessis.
Une vore di aplicazions a son, di fat, ibrits di chescj trê dissens.
Un ecès aritmetic inspietât al è la cause plui comune di erôrs dal program.
Cheste definizion e je une aplicazion dal teoreme di riscorsion da la serie N2 ordendade in part.
Se un tra a o b al è zero, al è une identitât.
Ca, il semigrup al è formât dal numars naturâi e il grup al è aditîf dai numars intîrs.
La commutazione e associazion da l’adizion reâl a son imediadis; definî il vêr numar 0 come insiemi dai razionâi negatîfs, al è viodût cun pôc come identitât aditive.
Al bisugne provâ che cheste operazione e je ben definide, e viodi di lis secuencis co-Cauchy.
“L’insiemi dai intîrs modul 2 al a dome doi elements; la operazion di adizion e je cognossude te logjiche Booleane come ‘esclusive’ o ‘funzion’.”
Chestis a dan doi gjeneralizazions diviersis di adizion dai numars naturâi al transfinît.
A son ancje plui gjeneralizazions di moltiplicazione che di adizion.
Di fat, se doi numars non-negatîfs a e b a son di ordin diviers di grandece, alore la lôr sume e je dibot avuâl al lôr massim.
Chest al include la idee da la sume di un singul numar, che je se stes, e la sume nule, che je zero.
“L’integrazion e je une sorte di ‘sume’ suntun continuum, o plui gjeneralmentri, suntun coletôr diferenziabil.”
Lis combinazions lineârs a son une vore utilis intun contest dulà la sempliç adizion no e rispiete cualchis regulis di normalizazion, come il messedâ di strategjis ta la teorie dai zûcs o la soreposizion dai stâts te mecaniche quantum.
La divison e je una da lis cuatri operazions basilâts da l’artimetiche, i mûts che i numars a son combinâi par creâ numars gnûfs.
Chei dulà une division euclidee (cuntun rest) e je definide a si clamin dominis euclidei e includin anei di polonimis intune indeterminade (che dan la definizion di moltiplicazion e adizion su formulis cuntune singule variabil).
Chest segn di division al è ancje usât bessôl par rapresentâ la operazion di division stesse, par esempli tant che etichete suntune clâf di un calculadôr.
Distribuî plui ogjets al stes timp in ogni zîr di condivision a ogni part al da la idee di framentâ une forme di division dulà e je una continue sotrazion dai multipli dal divisôr dal divident stes.
Une persone e pues usâ taulis di logaritmi par dividi doi numars, cun la sotrazion dai logaritmi dai doi numars, e po cirint l’antilogaritmi dal resultât.
Cualcj lengaçs di programmazion, come C, a tratin la division intîre come tal câs 5, alore la rispueste e je un initîr.
Parimentri, la division diestre di b da a (scrit) e je la soluzion y a l’ecuazion.
I esemplis a includin l’algjebre da la matriç e l’algjebre dal cuaternion.
La jentrade di cheste espresion inte plui calculadôrs e prodûs un messaç di erôr.
Dal moment che cheste sostituzion e riduse il plui grant dai doi numars, la ripetizion di chest procès e produse piçulis cubiis di numars fin che i doi numars a son avuâls.
Il fat che il grant divisôr comun al pues jessi esprès in chest mût al è cognossût come identitât di Bézout.
Cun chest miorament, l’algoritmi no al à bisugne di plui pas che cinc voltis il numar di cifris (base 10) dal intîr plui piçul.
L’algoritmi euclideu al à plui aplicazions teorichis e pratichis.
L’algoritmi euclideu al pues jessi usât par risolvi ecuazions diofanteis, come par trovâ numars che sodisfin diviersis conguencis su la fonde dal teoreme cinês dal rest, par costruî frazions continuis, e par trovâ aprossimazions razionâls curadis a numars reâls.
Il plui grant divisôr comun al è dispès scrit come gcd(a, b) o come (a, b), ancje se cheste notazione e je ambigue, usade ancje par concets come un ideâl tal anel dai intîrs, leât al GCD.
Par esempli, ni 6 che 35 al è un numar prin, parcè che ducj i doi an doi fatôrs prins: 6 = 2 x 3 e 35 = 5 x 7.
Al si pense che la fatorizazion di grants intîrs e je un probleme dificil dal pont da la computazion, e la sigurece di tancj protocols criptografics usâi spes e je fondade su la sô impussibilitât.
L’insiemi di dutis lis combinazions lineârs integrâls di a e b al è propit il stes che l’insiemi dai multiplis di g (mg, cuando m je un intîr).
Ven a stâi, multiplis dal numar piçul rk-1 a son sotrais dal numar grant rk-2 fin che il rest rk al è plui piçul di rk-1.
Duncje, c al divide il rest iniziâl r0, parché che r0 = a − q0b = mc − q0nc = (m − q0n)c.
Al si cîr di dividi il retangul cun tassei cuadrats b-par-b; dut câs, chest al lasse un retangul r0-par-b restant, dulà r0 < b. Daspà al si cîr di dividi il retangul restant cun tassei cuadrats r0-par-r0.
Il teoreme che al segne la definizion di division euclidee al sigure che il cuozient e il rest a esistin e son unics.
Al fin da la ripetizion dal cicli, la variabil b e ten il rest rk, e la variabil a e ten rk-1.
Il matematic e storic B. L. van der Waerden al propon che il Book VII al ven da un manuâl su la teorie dai numars, scrit da matematics te scuele di Pitagore.
Seculs daspò, l’algoritmi euclideu al è discuviert a part in Indie e in Cine, par risolvi lis ecuazions diofantineis te astronomie e fâ calendari curâi.
L’algoritmi euclideu al è prin descrit cui numars e rindût popolâr in Europe ta la seconde edizion de Problèmes plaisants et délectables di Bachet (Problemis plasevuls e divertents, 1624).
Tal 19in secul, l’algoritmi euclideu al veve puartât al sviluo dai gnûfs sistemis numerics, come i intîrs di Gauss e i intîrs di Eisenstein.
Peter Gustav Lejeune Dirichlet al pues jessi stât il prin a descrivi l’algoritmi euclideu tant che base par la teorie dai numars.
Par esempli, Dedekind al è stât il prin a provâ il teoreme a doi cuadrats di Fermat usant l’uniche fatorizazion dai intîrs di Gauss.
Altris aplicazions da l’algoritmi eulcideu a son stâtis svilupadis tal 19in secul.
Diviers algoritmis di relazion tra intîrs a son stâi svilupâi, come l’algoritmi di Helaman Ferguson e R.W. Forcade (1979) e l’algoritmi LLL.
I zuiadôrs si dan di volte a gjavâ vie i multipli di m dal grum piçul da chel plui grant.
Permetint a u di variâ su ducj i pussibils intîrs, une famee infinide di soluzions e pues jessi gjenerade da une singule soluzion (x1, y1).
In chest cjamp, i risultâts di ogni operazion matematiche (adizion, sotrazion, moltiplicazion o division) a son ridots modulo 13; ven a stâi, multipli di 13 a son zontâi o sotrai fin che il resultât nol è tal interval 0-12.
Cumò imagjin che il resultât al ten par ducj i valôrs da N a M - 1.
Par esempli, la probabilitât di un cuozient di 1, 2, 3 o 4 e je di 41.5%, 17.0%, 9.3% e 5.9% tal ordin.
Une metodiche ineficaç par trovâ il GCD di doi numars a e b e je di calcolâ ducj i lôr divisôrs comuns; il GCD al è duncje il divisôr comun plui grant.
Come dit sore, il GCD al è avuâl al prodot dai prins fatôrs condividûi dai doi numars a e b. Ancje lis metodichis curints par la fatorizazion prime a son ineficaçis; tancj sistemis criptografics moderni si fondin su cheste ineficacitât.
L’algoritmi dal GCD di Lehmer al fâs ûs dal stes principi gjenerâl dal algoritmi binari par velocizâ i calculs dal GCD in basis arbitraris.
L’algoritmi euclideu al pues jessi usât par risolvi ecuazions diofantineis lineârs e problemis cinês dal rest pai polinomi; al è pussibil di definî ancje lis frazions continuis dai polinomi.
Ogni domini euclideu al è un domini di fatorizazion unic (UFD), ancje se il contrari nol è vêr.
Un domini eulcideu al è simpri il domini principâl ideâl (PID), un domini integrâl dulà ogni ideâl al è un ideâl principâl.
Numeradôrs e denominadôrs a son ancje usâi in frazions che no son comunis, cjapant dentri ancje frazions componudis, frazions complès e numerâls miscliçai.
La peraule e je prin usade par distingui cheste frazion da la frazion sessagesimâl usade te astronomie.
Al è spleât tal manuâl dal 17in secul The Ground of Arts.
Il prodot di une frazion e so inviers al è 1, duncje l’inviers al è il contrari moltiplicatîf di una frazion.
Il rest al divente il numeradôr da la part frazionâl.
Stant che 5×17 (= 85) al è plui grant che 4×18 (= 72), il resultât da la comparazion è .
Stant che un tierç di un cuart è un diesim secont, doi tierçs di un cuart è doi diesim secont.
Cualchi volte un decimâl a ripetizion infinite al à di rivâ a la stesse precision.
I egjizians a usavin lis frazions egjizianis prin di Crist.
La lôr metodiche e dave la stesse rispuaste da lis metodichis modernis.
Une espresion moderne da lis frazions cognossude come bhinnarasi e je origjinarie de Indie, tal vore di Aryabhatta, Brahmagupta, e Bhaskara.
“In matematiche, l’aritmetiche modulâr e je un sisteme di aritmetiche pai intîrs, dulà i numars ‘si involuçin’ cuant a rivin un ciert valôr, clamât modul.”
Une aplicazion pratiche e je di calcolâ la sume di control dentri di identificadôrs di numars di serie.
RSA e Diffie-Hellman a usin l’esponenziazion modulâr.
E je usade da lis atuazions plui validis dal grant divisôr comun dal polinomi, algjebre lineâr esate, e l’agolitmi di base di Gröbner sui intîrs e i numars razionâi.
La operazion dal modulo, atuade in lengaçs di programmazion e calculadôrs, e je une aplicazion da l’artimetiche modulâr dispès usade in chest contest.
Il metodi di mandâ fûr i nûfs al ufre un control svelt da lis computazions artimetichis decimâls fate a man.
Un sisteme lineâr di congruencis al pues jessi risolût in timp di polinomi cuntune forme di elimiazion di Gauss, pai detais viodi il teoreme di conguence lineâr.
La moltiplicazion dai intîrs (cjapant dentri i numars negatîfs), numars razionâi (frazions) e numars reâi e je definide da une gjeneralizazion sistematiche di cheste definizion basilâr.
Il prodot di doi misurazions al è un tip gnûf di misurazion.
L’operazion invierse da la moltiplicazion e je la division.
La division di un numar altri che 0 è avuâl a 1.
L’ûs implicit da la moltiplicazion al è cause di ambiguitât cuant lis variabilis concatenâts a son avuâls al non di une altre variabile, cuant un non di varabile indenant di une parentesi al pues jessi confondût cuntun non di funzion, o ta la corete determinazion dal ordin di operazions.
“I numars da moltiplicâ a son gjeneralmentri clamâts ‘fatôrs’.”
“Cuant che il resultât di une moltiplicazion no al dipent dal ordin dai fatôrs, la distinzion tra ‘moltiplicant’ e ‘moltiplicatôr’ e je buine dome a nivel elementâr e in cualchi algoritmi di moltiplicazion, come la moltiplicazion lungje.”
Il resultât di une moltiplicazion al si clame prodot.
Il regul calcoladôr al permet di moltiplicâ i numars disvelt cun trê puescj di precision.
La teorie gjenerâl e je date da l’analisi dimensionâl.
I numars complès no àn un ordin.
Ca e je l’identitât 1, al contrari dai grups di adizion dulà l’identitât e je di solit 0.
Pal viodi, al bisugne considerâ l’insiemi da lis matriçs cuadratis invertibilis di une date dimension di un dât cjamp.
Un altri fat impuartant al è che i intîrs sot di moltiplicazion no son un grup - ancje se zero al è escludût.
“In matematiche, une percentuâl (dal latin per centum ‘par cent’) e je un numar o un tas esprès come una frazion di 100.”
La computazion con chestis frazions e jere avuâl a lis percentuâl di calcul.
Cuant si fevele di une percentuâl, al è impuartant di specificâ a che e si riferisse (es. cual è il totâl che rispuint a 100%).
“Cuant si fevele di un ‘aument dal 10%’ o un ‘câl dal 10%’ in une cuantitât, l’interpetazion e je che ducj è relatîf al valôr iniziâl da la cuantitât.”
La stesse confusion tra i divers concets di percent(uâl) e ponts di percentuâl e pued causâ incomprensions cuant i gjiornaliscj a ripuartin i risultâts da lis elezions, par esempli, fevelant dai gnûfs risultâts e lis diferencis cui vieris risultâts in percentuâl.
La peraule e je atribuide al latin per centum.
La gramatiche e lis vuidis di stîl si diferenzin spes sul cemût scrivi lis percentuâls.
“Cuant i tas di interès son bas, il numar 0 al è cjapât dentri se il tas di interès al è mancul di 1%, par esempli ‘%Treasury Stock’, no ‘%Treasury Stock’.”
Tal stes mût, la percentuâl vincent di un grup, la frazion di partidis che la scuadre à vinçût, e je spes esprèse in proporzion decimâl; un grup che al à 500 di percentuâl vincent al à vinçût 50% da lis partidis.
La sotrazion e rispuint a regulis a rivuart di similis operazions, come adizion e moltiplicazion.
Fâ une sotrazion dai numars naturâi al è un dai compits numerics plui facils.
Pe forme, il numar gjavât al è cognossût come sotradôr, l’altri al è il minuent.
“’Subtraction’ e je une peraule inglês derivade dal latin subtrahere, un compuest di sub ‘di sot’ e trahere ‘tirâ’.”
Da la posizion 3, nol je bisugne di pas a çampe par restâ sul 3, duncje .
Par rapresentâ cheste operazion, la linee à di jessi estese.
“La prime cifre ‘1’ dal resultât e je po scartade.”
Tal puest dal dîs, 0 è mancul di 1, duncje 0 alè aumentât di 10, e la diference cun 1, che e je 9, e je scrite, tal puest dal dîs.
La sotrazion po e va al puest dal cent, dulà 6 nol è mancul di 5, duncje la diference e je scrite tal puest dal cent dal resultât.
Pluitost al aumente la cifre dal sotradôr di cent di un.
La rispueste e je 1, scrite tal puest dal cent dal resultât.
Chest teoreme al è prin suponût d aPierre de Fermat tal 1637 tal margjin di une copie di Arithmetica, dulà al scriveve che al veve une prove masse grande da meti tal margjin.
Il teoreme dai cinc colôrs, che al à une curte prove elementâr, al sosten che cinc colôrs son bastant par colorâ une mape e al è provât tal tart 19in secul; dut câs, provâ che cuatri colôrs son bastant al è stât tant plui dificili.
Al è stât il prin teoreme a jessi provât cuntun ordenadôr.
Cun di plui, ogni mape che e pues jessi un esempli contrari à di vê une part simil a une di chestis 1,936 mapis.
Al è prin formulât te 1908 da Steinitz e Tietze.
Une varietât V suntun cjamp finît cun elements q à un numar finît di ponts razionâi, e ponts su ogni cjamp finît cun elements qk che àn chel cjamp.
Par prin suponût da Henri Poincaré, il teoreme al rivuarde un spazi che al somee a un tradizionâl spazi tridimensionâl ma conetût, finît in grandece, e cence confins (un 3-varietât sierât).
Daspò cuasi un secul di sfuarç dai matematics, Grigori Perelman al presente une prove da la conieture in trê documents disponibils tal 2002 e 2003 su arXiv.
Perelman al à completâ cheste part da la prove.
In maniere informâl, al domande se ogni probleme la cui soluzion e pues jessi verificade da un ordenadôr al pues ancje jessi risolût da un ordenadôr; al è ipotizât che la rispuaste e je no.
Nol è stât provât cual e je false, ma è il credi che la prime conieture e je vere e la seconde e je false.
Par esempli, la conieture di Collatz, che si domande se cualchi secuence di intîrs ò une fin o no, e je state provade par ducj i intîrs fin a 1.2 x 1012 (plui di un triliart).
Cheste prove e je di tanc tips, come la verificazon da lis sôs consecuencis o fuartis interconessions cun reslutâts cognossûts.
“Un metodi di prove, aplicabil cuant a je dome un numar finît di câs che puedin portâ a esemplis contrarii, al è cognossût come ‘fuarce brute’: in chest metodi, ducj i pussibils câs a son considerâi cuntune prove che no i puedin produsi esemplis contrarii.”
L’ipotesi dal continuum, che e cîr di verificâ la relative potence di cualchi insiemi infinît, e je state dimostrade indipendent dal inisemi comun dai assioms Zermelo-Fraenkel da la teorie dai insiemis.
Pôcs teorics dai numars a metin in dubi che l’ipotesi di Riemann sedi vere.
La mape logjistiche e je une mapature polinomiâl, considerate il maiôr esempli di cemût un compuartament caotic al pues nassi da sempliçis ecuazions dinamichis non-lineârs.
Kepler al à provât che al è il limit dal tas da inumars condecutîfs di Fibonacci.
Par doi resons cheste rapresentazion e pues causâ problemis.
Par esempli, lis doi rapresentazions 0.999... e 1 son avuâls tal sens che e rapresentin il stes numar.
Usant ordenadôrs e superordenadôrs, cualchi da lis costantis matematichis, cjapant dentir π, e, e la lidrîs cuadrate di 2, a son statis computadis a plui di cent miliarts di cifris.
Ciertis costantis si diferenzin cussì tant dal tip comun che une gnove notazion e je state inventade par rapresentâlis in maniere resonevule.
Cualchi volte, il simbul che al rapresente una costante al è une peraule intiere.
0 (zero) al è un numar, e la cifre numeriche usade par rapresentâ chel numar tai numerâls.
“I nons pal numar 0 in inglês includin zero, nought (UK), naught (US), nil, o - in contest dulà al mancul une cifre dongje al diferenzie da la letare ‘O’ - oh o o.”
Par la sempliçe nozion di mancjant, a si usin lis peraulis nuie e nissun.
(In inglês) al si clame spes oh tal contest dai numars di telefon.
Il simbul nfr, sfladorôs (splendit, biel), al jere ancje usât par indicâ il nivel base dai dissens te tombis e piramidis, e lis distancis e jerin misuradis in relazion a la linee base se e jerin al di sore o al di sot di cheste linee.
Il segnepuest babilonês nol jere un vêr zero parcè che nol jere usât dome, e nol jere usât a la fin di un numar.
Tal 150 daspò di Crist, Ptoleme, influenzât da Ipparco e i babilonês, al usave un simbul pal zero intal so vore su l’astronomie matematiche clamât Syntaxis Mathematica, cognossût ancje come Almagest.
“Chest ûs al jere comun ancje tal 525 daspò di Crist in une taule ecuivalente, tradote dal latin nulla o ‘nissun’ da Dionysius Exiguus, dongje dai numerâls romans.”
Il Lokavibhāga, un test jainist su la cosmologjie sorevivût intune traduzion medievâl sanscrit dal origjinal Prakrit, che al è datât al 458 daspò di Crist (ere Saka 380), al use un sisteme decimâl puest-valôr, cuntun zero.
“Tal 813, al-Khwarizmi al usave numerâls indians inta sôs taulis astronomichis.”
Chest libri al è po stât tradot in latin tal 12in secul cul titul Algoritmi de numero Indorum.
O ai studiât in maniere analitiche e ai imparât il dâ-cjapâ da la disputazion.
O ai cirût di scrivi chest libri te sô interece cun dute la clarece pussibile, e dividût in cuin-dis cjapitui.
Lis nûf cifris indians a son: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
254-255 includin 0 tant che numar naturâl, e al è l’unic numar naturâl che nol è positîf.
Tant che valôr o numar, zero nol è istès che la cifre zero, usade tai sitemis numerics cu la notazion posizionâl.
Il numar 0 al pues jessi considerât un numar naturâl o no, ma al è un intîr, e duncje un numar razionâl e numar reâl (e ancje un numar algjebric e complès).
Nol pues jessi prin parcè che al à un numar di fatôrs ifinîts, e nol pues jessi composit parcè che nol pues jessi esprès come prodot dai numars prins (tant che 0 al à di jessi simpri un dai fatôrs).
Chestis regulis a valin par ogni numar x reâl o complès, se no dit altrimentri.
La funzion di potence, aplicade al insiemi vueit, e torne l’insiemi vueit come un valôr, duncje cun 0 elements.
Te algjebre astrate, 0 al è usât pal soli par denotâ un element zero, un element neutrâl a l’adizion (se definît te struture considerate) e un element assorbent a la moltiplicazion (se definît).
Par ciertis cuatintâts, il nivel zero al è par nature diviers dai altri nivei, dulà che par altris al è plui o mancul sielt in maniere aribitrarie.
Al è stât dimostrât che un grup di cuatri neutrons al pues jessi bastant stabil da jessi considerât un atom par so cont.
Par esempli, i elements di une schirie son numerâi da 0 a C, si che duncje intune schirie di elements n la secuence di indiçs di schirie e va di 0 a .
Ta lis basis di dâts, al è pussibil par un cjamp di no vê valôr.
Pai cjamps di test chest nol è vueit ni une stringhe nule.
Ogni calcul cjapant dentri un valôr nul al à un resulât nul.
Te Formule Un, se il Campion Mondiâl in cjarie nol compete l’an daspò sô vitorie, 0 al è dât a un dai vuidadôrs da la scuadre cun che il campon in cjarie a vinçût.
Lis machinis di scrivi tal prin no fasevin distinzion di forme tra O e 0; cierts modei no vevin nancje une clâf separate par la cifre 0.
La cifre 0 cuntun pont tal centri e je forsit origjinade come opzion sui display IBM 3270 e je lade indenant cun cierts caratars dai ordenadôrs moderns come Andalé Mono, e in cualchi sisteme di prenotazion aeronautic.
1 (un, ancje clamât unitât) al è un numar e une cifre nimeriche usât par rapresentâ che numar tai numerâls.
Ta lis convenzions di segn dulà zero je considerât ni positîf ni negatîf, 1 al è il prin e plui piçul intîr positîf.
La plui part se non dutis lis proprietâts di 1 a puedi jessi dedotis da chest.
Al è duncje l’intîr daspò zero.
Al è rivât in Europe a traviers dal Maghreb e da l’Andalusie vie pa la Ete di Mieç, cun oparis academichis in arap.
I stîls che no usin il lunc segn su la cifre 1 no usin nancje il segn orizontâl a traviers da la verticâl da la cifre 7.
Par definizion, 1 al è grandece, valôr assolût, norme di un numar complès di unitât, vetôr di unitât e matriç di unitât (plui spes clamade matriç di identitât).
Ta la teorie di categorie, 1 al è cualchi volte usât par denotâ l’ogjiet terminâl di une categorie.
Stant che la funzion esponenziâl cun base 1 (1x) e je simpri avuâl a 1, il contrari nol esiste (logaritmi cun base 1).
Parimentri, i vetôrs son spes semplificâi in vetôrs di unitât (es. vetôr di grandece 1), parcè che chei i àn buinis proprietâts.
Al è ancje il prin e secont numar inte la secuence di Fibonacci (0 al è zeroth) e al è il prin numar in tantis altri secuencis di matematiche.
Cun dut achel, l’algjebre astrate e pues considerâ il cjamp cuntun element, che nol è un singul e nol è nancje un insiemi.
Un codiç binari e je une secuence di 1 e 0 usade tai ordenadôrs par rapresentâ ogni tip di dâts.
+1 e je la cjarie eletriche dai positrons e protons.
Il filosof neopitagoric Nicomaco di Gerasa al contindive che un nol è un numar, ma la font dal numar.
We Are Number One e je une cjançon dal program TV par fruts LazyTown, populâr tant che meme.
Ta lis associazions di balon, il numar 1 al è spes dât al portìr.
1 al è il numar plui bas permetût pai zuiadôrs da la National Hockey League (NHL); la leghe à proibît l’ûs di 00 e 0 tai tart agns 1990 (il numar plui alt permetût al è 98).
Ogni secuence casuâl di cifris e conten sotsecuencis lungjis che a son non-casuâls, dal teoreme da lis simiis infinitis.
“Secont, stant che nissun numar trassendentâl al pues jessi costruît cun compàs e regul, nol è pussibil di ‘cuadrâ il cercli’.”
L’astronom indian Aryabhata al usave un valôr di 3.1416 tal so Āryabhaṭīya (499 daspò di Crist).
L’astronom persian Jamshīd al-Kāshī al veve prodot 9 cifris sessagesimâls, avuâl a 16 cifris decimâls, tal 1424 cuntun poligon di 3x228 lâts, record mondiâl par cuasi 180 agns.
Chestis scjampin a la dipendence da lis seriis infinitis.
Come modificât da Salamin e Brent, al è ancje clamât l’algoritmi di Brent-Salamin.
Chest al è un contrast a lis seriis infinitis o ai algoritmi iteratîfs, che conservin e usin dutis lis cifris intermedis fin che il resultât finâl è prodot.
Chescj supuarts a la mnemonizazion si clamin mnemonics.
Lis cifris a son grandis letaris di len tacadis al sofit simil-cupule.
"Une cifre numeriche e je un singul simbul usât dome (come "2") o in cumbinazion (come "25"), par rapresentâ i numars intun sisteme numerâ posizionâl."
Un sisteme numerâl posizionâl al à une uniche cifre par ogni intîr da zero fin a, ma no cjapant dentri, la lidrîs dal siteme numeric.
I numerâl orgjinâi a jerin simils a chei moderns, fin ai glifs usâi par rapresentâ lis cifris.
I Maya i usavin un simbul di cape par rapresentâ il zero.
Il sisteme numerâl tailandês al è precîs al sisteme numerâl indo-arap gjavant che i simbui usâi par rapresentâ lis cifris.
Ducj i doi a son sistemis di base 3.
Tancj autôrs tai ultims 300 agns àn notât une facilitât di notazion posizionâl avuâl a une rapresentazion decimâl modificade.
Par esempli, 1111 (mil cent un-dis) al è un repunit.
In plui che contâ dîs dêts, ciartis culturis àn contât ancje aìnis, il spazi tra i dêts e i dêts dal pît.
Lis culturis da l’ere de piere, cjapant dentri ancje lis tribûs indigjenis de Americhe, a usavin i calculs ancje par scomessis, servizis personâi e cumierç.
A partî dal 3500 prin di Crist, i claps di arzile a son stâi rimplaçai da segns di numars cjalcjâi cuntun stîl taront a diviers anguls su tebelutis di arzile (prin contenidôrs di claps) che a jerin po cuets.
Chescj segns cuneiformis di numars a someavin ai segns di numars taronts che a vevin rimplaçât e conservavin la notazion aditive segn-valôr dai segns numerics taronts.
i numerâls sessagesimâl a jerin un sisteme messedât di lidrîs che al conservave lis basis 10 e 6 intune secuence di conis e simbui cuneiformis.
Numars unics di trupis e misuris dal rîs a son uen combinazion uniche di chescj calculs.
Calculs convenzionâls a son dificii da moltiplicâ e dividi.
I ebreus a vevin scomençât a usâ un sisteme simil (numerâls ebreus), cui vieçs esemplii cognossûts di monedis dal 100 prin di Crist.
I Maya e l’Americhe Centrâl a usavin une base messaded di 18 e un sisteme di base 20, ereditâi dai olmecs, cjapant dentri carateristichis avanzadis come la notazion posizionâl e un zero.
La cognissince da la codificazion dai grops e colôrs a je po eliminade dai concuistadôrs spagnûi tal 16in secul, e no à sopravivût ancje se regjistradôrs simil-quipu son usâi ta la regjion da lis Ande vuê dì.
Zero al è prin usât in indie dal 7in secul CE da Brahmagupta.
I matematics araps a vevin slargjât il sisteme par cjapâ dentri lis frazions decimâls, e Muḥammad ibn Mūsā al-Ḵwārizmī al veve scrit un vore impuartant sore chest tal 9in secul.
Il siteme binari (base 2) al è stât difondût tal 17in secul da Gottfried Leibniz.
Lis variabilis par che l’ecuazion à di jessi risolude a son ancje clamadis discognossûts, e i valôrs dai discognossûts che sodisfin l’avualance son clamâi soluzions da l’ecuazion.
Une ecuazion condizionâl e je vere dome par cierts valôrs da lis variaibilis.
Spes la bande diestre di une ecuazion e je considerade zero.
Une ecuazione e je analiche a une belance dulà che i pês a son puescj.
Cheste e je la idee base di gjeometri albjebriche, une aree impuartante da la matematiche.
Par risolvi ecuazions di ogni famee, a si usin tecnichis di algoritmi o di gjeometrie derivadis da l’algjebre lineâr o da l’analisi matematiche.
Chestis ecuazions a son dificilis in gjenerâl; al si cîr di trovâ l’esistence o l’assence di une soluzion e, se e je, di contâ il numar di soluzions.
Ta l’imagjin, x, y e z son diviersis cuantitâts (in chest câs numars reâi) rapresentadis come pês circulârs, e ogni un di x, y e z à un pês diviers.
Duncje, l’ecuazion con R no specificât e je l’ecuazion gjenerâl pal cercli.
Il procès di trovâ lis soluzions o, tal câs dai parametris, esprimi i discognossûts come parametris, al è il risolvi l’ecuazion.
Moltiplicâ o dividi ducj i doi lis partis di une ecuazion par une cuantitât no-zero.
Une ecuazion algjebriche e je invariade se e cjape dentri dome une variabile.
In matematiche, la teorie dai sistemis lineârs e je la base e une part fondamentâl da l’algjebre lineâr, un sogjet che al è usât in plui partis da la matematiche moderne.
Chest fomalisim al permet di determinâ lis posizions e proprietâts dai focus di un conic.
Chest pont di viste, definît da Cartesi, al inricjie e mude il tip di gjeometrie pensât dai matematics te Grecie antiche.
Une ecuazion diofantee esponenziâl e je une par che i esponents dai tiermins da l’ecuazion a puedin jessi discognossûts.
La gjeometrie algjebriche moderne e si fonde su tecnichis plui astratis da l’algjebre astrate, come l’algjebre comutative, cul lengaç e i problemis da la gjeometrie.
Un pont sul plan al è di une curve algjebriche se sôs coordenadis a sodisfin une date ecuazion polinomiâl.
In matematiche pure, lis ecuazions differenziâls a son studiadis da divieris propsetivis, la plui part a rivart da lis soluzions - l’insiemi di funzions che sodisfin l’ecuazion.
Lis ecuazions differenziâls lineârs, che àn soluzions che puedin jessi zontadis e moltiplicadis pai coeficients, a son ben definidis e capitis, e permetin di otignî soluzions justis a forme sierade.
PDEs (ecuazione differenziâls parziâls) a puedin jessi usadis par descivi une grande varietât di fenomens come sun, calôr, eletrostatics, eletrodinamiche, flus dai fluits, elesticitât o mecaniche quantum.
Une soluzion e je une assegnazion di valôrs a lis variabilis scognossudis che rindin vere l’avualance ta l’ecuazion.
L’insiemi di dutis lis soluzions di une ecuazion al è l’insiemi da lis soluzions.
A seconde dal contest, la soluzion di une ecuazion e pues jessi di cjatâ o une soluzion (une je bastante), o dutis, o une soluzion che e sodisfe altris proprietâts, come l’apartignince a un dât interval.
In chest câs, lis soluzions no puedin jessi listadis.
La varietât tai tips di ecuazions e je grande, come a son i metodis corispodents.
Chest al pued jessi a cause da la mancjance di cognossince matematiche; cierts problemis son stâi risolûts dome daspò seculs di sfuarçs.
I polinomi a comparin in tantis cjamps da la matematiche e sience.
Tancj autôrs a usin chestis doi peraulis di mût intercambiabil.
Pe forme, il non dai polinomi al è P, no P(x), ma l’ûs da la notazion funzionâl P(x) e je derivade da un timp dulà che la distinzion tra un polinomi e la funzion associade no e jere clare.
Dut câs, al è pussibile di usâlu in ogni cjamp dulà adizion e moltiplicazion son definidis (ogni cercli).
I polinomi di piçul grât i àn dai nons specificj.
Il polinomi 0, che al pues vê no tiermin, al è ancje clamât il polinomi zero.
Parcè che il grât di un polinomi no-zero al è il grât plui grant di ogni singul tiermin, chest polinomi à un grât doi.
I polinomi a son classificâi dal numar di tiermins cun coeficients no-zero, si che duncje un polinomi di un tiermin al è un monomi, un polino a doi tiermins al è un binomi, e un polinomi a trê tiermins al è un trinomi.
Cuant che al è usât par definî une funzion, il cjamp nol è tant strent.
Un polinomi intune indeterminade al è un polonomi monovariant, un polinomi in plui di une indeterminade al è un polinomi multivariant.
Tal câs dal cjamp dai numars complès, i fatôrs iridusibii son lineârs.
Se il grât al è plui grant di un, il grafic nol à nissun asintot.
Te algjebre elementare, metodi come la formule cuadratiche son insegnâi par risolvi ducj lis ecuazions di polinomi di prin e secont grât intune variabile.
Dut câs, i algoritmi par cjatâ la lidrîs a puedin jessi usâi par fâ une aprossimazion numeriche da lis lidrîs di une espression di polinomi di ogni grât.
Dal 16in secul, formulis similis (cun lidrîs cubichis in plui che lidrîs cuadratis), ma plui complessis, a si cognossin par ecuazions di grât trê e cuatri (viodi ecuazion cubiche e cuarte).
Tal 1830, Evariste Galois al veve provât che tantis ecuazions di grât plui alt che cuatri no puedin jessi risoludis cui radicâls, e al veve dimostrât che par ogni ecuazion al jere pussibil di viodi se e jere risolubile cui radicâls, e se sì, di risolvile.
Cun dut achel, lis formulis par lis ecuazions risolubulis di grât 5 e 6 a son statis publicdis (viodi funzion cinc e ecuazion sîs).
I agloritmi plui efficaçs i permetin di risolvi cun facilitât (suntun ordenadôr) ecuazions polinomiâls di grât plui grant che 1000 (viodi algoritmi par trovâ la lidrîs).
Par un insiemi di ecuazions polinomiâls in tancj dsicognossûts, a son algoritmi par decidi se al je un numar finît di soluzions complessis, e, se il numar al è finît, par calcolâ lis soluzions.
Une ecuazion polinomiâl di che dome lis soluzions che son intîrs interessin e je clamade ecuazion diofantee.
I coeficients a puedin jessi considerâi numars reâi, par funzions di valôr reâl.
Cheste avualance e displee parcè lis combinazions lineârs son clamadis polinomi.
“Tal câs dai coefincients intun cercli, ‘no-costant’ à di jessi rimplaçat da ‘no-costant o no-unitât’ (ducj i doi lis definizions son validis tal câs di coefincients intun cjamp).”
Cuant che i coefincients a son dai intîrs, dai numars razionâi o di un cjamp finît, a son algoritmi par provâ la iridusibilitât e par calcolâ la fatorizazion dai polinomi iridusibils (viodi Fatorizazion dal polinomi).
Il polinomi carateristic di une matriç o operadôr lineâr al conten informazions sui autovalôrs dal operadôr.
Dut câs, la notazion elegante e pratiche usade vuê dì e je dome svilupade tal principi dal 15in secul.
“Chest ‘al complete il cuadrât’, trasformant la bande çampe intun cuadrât perfet.”
Il teoreme di Cartesi al decrete che par ogni cuatri cercli che si cometin (tangjient l’un l’altri), sôs rais sodisfin une ecuazion cuadratiche.
I matematics babilonês dal 400 prin di Crist e i matematics cinês dal 200 prin di Crist i usavin metodi gjiemoetrics di dissezion par risolvi ecuazions cuadratichis cun lidrîs positivis.
Euclide, il matematic grêc, al veve prodot un metodi gjeometric plui astrat ator dal 300 prin di Crist.
Al-Khwarizmi al va indenant cuntune soluzion plene a la ecuazion cuadratiche gjenerâl, cun l’acetazion di une o doi rispuatis numerichis par ogni ecuazion cuadratiche, e al timp stes proviodint provis gjeometrics.
Abū Kāmil Shujā ibn Aslam (Egjit, 10in secul) al è il prin a acetâ i numars irrazionâls (te forme di lidrîs cuadrate, lidrîs cubiche o cuarte lidrîs) come soluzions a lis ecuazions cuadratichis o come coeficients intune ecuazion.
Al doprà un prin meridian traviers das Canariis cussì che ducj i valôrs longjitudinai a fossin positîfs.
I astronoms induiscj e musulmans a lerin indevant a disvilupâ chestis ideis, zontant tantis localitâts gnovis e tantis voltis miorant i dâts di Tolomeu.
Te tarde ete di mieç l’interès pe gjeografie al tornà a vivi tal ocident cul incressi dai viaçs, e i studis dai Araps a scomençarin a jessi cognossûts midiant dal contat cun la Spagne e la Afriche dal Nord.
Cristoful Colomp al fasè doi tentatîfs di doprâ la eclìs di lune par cjatâ la sô longjitudin, la prime volte te isule di Saona ai 14 di Setembar dal 1494 (secont viaç), e la seconde in Gjamaiche ai 29 di Fevrâr dal 1504 (cuart viaç).
Se tal imprin al jere un imprest di osservazion, i mioraments fats tal mieç secul dopo lu faserin deventâ un strument di misure une vore precîs.
Su la tiereferme il periodi a partì dal disvilup dai telescopis e dai orlois di parêt fin ae metât dal secul diesim otâf al viodè une incressite costant tal numar di puescj dulà che la longjitudin e jere stade determinade in mût avonde precîs, dispès cuntun erôr di mancul di un grât, e scuasit simpri dentri di 2-3°.
Fâ osservazions precisis tal mieç des ondis dal ocean al è tant plui dificil che su la tiereferme, e i orlois di parêt no lavorin ben in chestis cundizions.
Al ufrive doi nivei di ricompense, par soluzions dentri di 1° e 0,5°.
Chest lavôr al fo supuartât e paiât miârs di sterlinis di bande de Comission de Longjitudin, ma lui al scombatè par fâsi dâ i bêçs fin al premi plui alt di £20.000, e infin tal 1773 al ricevè un paiament in zonte dopo dal intervent dal parlament.
Lis distancis lunârs a jentrarin tal ûs gjenerâl daspò dal 1790.
Prest si capì che si podeve doprâ il telegraf par trasmeti un segnâl orari par determinâ la longjitudin.
La Sigurece e istituì cjadenis di localitâts mapadis a traviers de Americhe centrâl e meridionâl, des Indiis ocidentâls e fintremai al Gjapon e ae Cine tai agns 1874-90.
Chest al cambià co il telegraf cence fîi al deventà disponibil al inizi dal secul vincjesim.
I sistemis di navigazion radio a jentrarin tal ûs gjenerâl daspò de seconde vuere mondiâl.
Gjavant la declinazion magnetiche, ducj i metodis si mostrarin fatibii.
La longjitudin di un pont si pues determinâ cul calcul de diference di timp jenfri la ore de localitât e chê dal Timp Coordenât Universâl (UTC).
La peraule dongje si la dopre parcè che il pont al pues no jessi al centri dal fûs orari; cun di plui i fûs oraris a son decidûts cun criteris politics, duncje i lôr centris e confins no simpri si cjatin su meridians che a son multiplis di 15°.
La convenzion standard internazionâl (ISO 6709)—che l’Est al è positîf—e je coerent cuntun sisteme di coordenadis cartesianis destrors, cul Pôl Nord adalt.
Dopo di in chê volte a son passâts al metodi standard.
Il gjeoit e je la forme che la superficie dal ocean e cjaparès sot la influence de gravitât de Tiere, includint la atrazion gravitazionâl e la rotazion de Tiere, se no fossin altris influencis tant che i vints e lis mareis.
Si la pues cognossi dome midiant di misurazions gravitazionâls estensivis e calcui.
Ancje se la Tiere fisiche e à escursions di +8.848 m (Mont Everest) e −10.984 (Fuesse des Marianis), la deviazion dal gjeoit di un elissoit e varie jenfri di +85 m (Islande) e −106 m (Indie meridionâl), mancul di 200 m in dut.
Se lis massis di tiere continentâls a fossin traviersadis di une schirie di galariis o canâi, ancje il nivel dal mâr in chei canâi al coincidarès une vore di dongje cul gjeoit.
Chest al vûl dî che cuant che si viaze par nâf no si inacuarzisi des ondulazions dal gjeoit; la verticâl locâl (linie a plomp) e je simpri perpendicolâr al gjeoit e l’orizont locâl al è tangjent a je.
Chest al sucêt parcè che i satelits GPS, che a orbitin ator dal centri di gravitât de Tiere, a puedin misurâ lis altecis dome in rapuart cuntun elissoit gjeocentric di riferiment.
I ricevidôrs GPS modernis a àn aplicât un reticul tal lôr software e midiant di chel a gjavin fûr de posizion corint la altece dal gjeoit (p.e. il gjeoit EGM-96) parsore dal elissoit dal Sisteme Gjeodetic Mondiâl (WGS).
Se chê sfere e fos cuvierte di aghe, la aghe no varès la stesse altece par dut.
Par cheste reson tancj ricevidôrs GPS palmârs a àn integrât tabelis di ricercje de ondulazion par determinâ la altece parsore dal nivel dal mâr.
I prins prodots fondâts sui dâts dal satelit GOCE a son deventâts disponibii in rêt tal Jugn dal 2010, midiant dai struments pai utents dai servizis di osservazion de Tiere de Agjenzie Spaziâl Europeane (ESA).
Il gjeoit e je une particolâr superficie ecuipotenziâl, e cualchi volte si la dopre par fâ calcui.
Un globi al è un model sferic de Tiere, di cualchi altri cuarp celest o de sfere celeste.
Un globi model de sfere celeste al è clamât un globi celest.
Al pues mostrâ lis nazions e lis citâts plui grandis e la rêt des liniis di longjitudin e latitudin.
In mût carateristic al divît la sfere celeste ancje in costelazions.
La prime menzon cognossude di un globi e je di Strabon, che al descriveve il Globi di Cratete dal 150 p.d.C. cirche.
Tancj globis a son fats cuntune circonference di un metri, di mût che a son modei de Tiere in scjale 1:40 milions.
La plui part dai globis modernis a àn stampâts i paralêi e i meridians, di mût che si pues stimâ lis coordenadis aprossimadis di une cierte localitât.
I prins globis terestris che a rapresentavin il mont vieri te sô interece a jerin costruîts tal mont islamic.
Behaim al jere un cartograf, navigadôr e marcjadant todesc.
Prin di meti dongje il globi Behaim al veve viazât in mût larc.
Un altri dai prins globis, il Globi Hunt-Lenox, cirche
Al pues jessi il globi plui antîc che al mostre il gnûf mont.
Un globi duplicât che al mostrave la Americhe al fo fat di Martin Waldseemueller tal 1507.
I Globus IMP, aparâts eletromecanics che a includevin globis di cinc oncis, a son stâts doprâts tai veicui spaziâi sovietics e rus dal 1961 al 2002 tant che struments di navigazion.
Chest sisteme di costruî i globis al jere stât ilustrât tal 1802 intune incision di George Kearsley te Enciclopedie Inglese.
Chest si lu met intune machine che e plasme il disc intune forme emisferiche.
Chescj globis a jerin “enormis” e une vore dispendiôs.
L’ultin al à un bûs di palotule sovietiche a traviers de Gjermanie.
Il circul massim, ancje clamât ortodrom, di une sfere e je la intersezion de sfere e di un plan che al passe pal pont centrâl de sfere.
Chest câs speciâl di circul di une sfere al è in oposizion a un circul minôr, ven a stai la intersezion di une sfere e di un plan che nol passe pal centri.
La ecezion a son doi ponts ai antipots che a àn infinîts circui massims.
La lungjece dal arc minôr di un circul massim si la cjape tant che distance jenfri doi ponts su la superficie di une sfere te gjeometrie Riemanniane, dulà che chescj circui massims a son nomenâts cerclis di Riemann.
Un altri circul massim al è chel che al divît i emisferis de tiere e de aghe.
Te cartografie la proiezion di une mape e je un mût di placâ la superficie dal globi suntun plan al fin di costruî une mape.
Lant daûr dal fin de mape, ciertis distorsions a son acetabilis e altris no; duncje a esistin proiezions di mape diferentis al fin di mantignî ciertis proprietâts dal cuarp similsferic a discapit di altris proprietâts.
Lis proiezions a son l’argoment di diviers cjamps de matematiche pure, cjapant dentri la gjeometrie diferenziâl, la gjeometrie proietive e lis varietâts.
Pluitost, cualsisei funzion matematiche che e trasforme lis coordenadis de superficie curve in maniere distinte e regolâr suntun plan e je une proiezion.
La Tiere e altris cuarps celescj grancj in gjenar si ju rapresente miôr tant che sferoits oblâts, là che ogjets plui piçui come i asteroits dispès a àn formis iregolârs.
Stant che la superficie curve de Tiere no je isometriche a un plan, conservâ lis formis al puarte par fuarce a une scjale variabil e, in reson di chel, a une presentazion no proporzionâl des areis.
L’intindiment de mape al determine cuale proiezion che e à di jessi ae fonde de mape.
I insiemis di dâts a son informazions gjeografichis; la lôr racuelte e dipent dal (model di) datum de Tiere sielzût.
Come l’indicadôr di Tissot, l’indicadôr di Goldberg-Gott al è basât sui infinitesimâi e al descrîf lis distorsions di flession e di inclinazion (curvadure e deformazion oblicue).
Cualchi volte si doprin triangui sferics.
Une altre maniere par visualizâ la distorsion locâl e je midiant di gradazions in scjale di grîs o a colôrs dulà che la tinte e rapresente la grandece de deformazion angolâr o de inflazion areâl.
Stant che la forme reâl de Tiere e je iregolâr, in chest passaç si pierdin informazions.
Par fâ un confront, no si pues splanâ la scusse di un naranç cence sbregâle e stuarzile.)
Tangjent al vûl dî che la superficie e tocje il globi ma no lu taie; secant al vûl dî che la superficie e taie a traviers dal globi.
Se chestis liniis a son un paralêl de latitudin, tant che tes proiezions conichis, a son clamadis paralêl standard.
Chest al val par cualsisei proiezion cilindriche o pseudocilindriche tal aspiet normâl.
La scjale e je costant dilunc di dutis lis liniis retis che si iradiin di une cierte localitât gjeografiche.
Sedi sferiche sedi elissoidâl, i principiis discutûts a restin valits cence pierdi gjeneralitât.
Il model elissoidâl si lu dopre di solit par meti dongje mapis topografichis e par altris mapis in scjale medie o grande là che al covente descrivi cun precision la superficie.
Paragonât al plui adat elissoit, un model gjeoidâl al cambiarès la caraterizazion di impuartantis proprietâts come la distance, la conformitât e la ecuivalence.
Par cuarps planetaris iregolârs tant che i asteroits, dut câs, ciertis voltis par fâ proiezions pes mapis si doprin modei simii al gjeoit.
Lis proiezion a son descritis in tiermins di meti une superficie zigant a contat cun la Tiere, seguide di une operazion implicite di ridimensionament.
"Dulà che la sorzint di lûs e emane dilunc de linie descrite in chest ultin vincul al è ce che al prodûs lis diferencis jenfri lis variis proiezions cilindrichis ""naturâls""."
Chest cilindri al ven fat sù ator de Tiere, proietât parsore e dopo disvoluçât.
"Lis distancis Nord-Sud no son ni espandudis ni ridotis (1): proiezion ecuiretangolâr o ben ""plate carrée""."
Stant che cheste proiezion e ridûs lis distancis Nord-Sud daûr dal inviers de espansion Est-Ovest, e conserve lis areis a spesis des formis.
Altris meridians a son plui luncs dal meridian centrâl e si archin viers di fûr, lontan dal meridian centrâl.
Par chest i meridians a son distanziâts in mût compagn dilunc di un paralêl dât.
La mape coniche che e risulte e à pocje distorsion di scjale, forme e aree dongje di chei paralêi standard.
Si pues costruî di un pont di prospetive a une distance infinide dal pont tangjent; r(d) = c sin .
La proiezion prospetiche svicinade, che e simule la viste dal spazi a une distance finide e par chest e mostre mancul di un emisferi complet, tant che chê doprade te Balute blu dal 2012).
Il pont o i ponts speciâi a puedin vignî slungjâts intune linie o intun segment curf cuant che a son proietâts.
Azimutâl ecuidistant: lis distancis jenfri il centri e l’ôr a son preservadis.
Duncje a esistin tantis proiezions par adatâsi ai tancj ûs des mapis e ae lôr grande varietât di scjalis.
Lis mapis di riferiment dal mont dispès a comparissin su proiezions di compromès.
La proiezion di Mercator e je une proiezion di mape cilindriche presentade dal gjeograf e cartograf flamant Gerardus Mercator tal 1569.
Tant che efiet colaterâl, la proiezion di Mercator e esagjere la misure dai ogjets lontans dal ecuatôr.
Dut câs, ametude la gjeometrie di une meridiane, chestis mapis a puedin ben jessi stadis fondadis su la similâr proiezion cilindriche centrâl, un câs limit de proiezion gnomoniche, che e je ae fonde de meridiane.
Par altri, chest al jere un câs comun e sempliç di identificazion falade.
"Mercator al intitulà la mape: ""Une descrizion gnove e aumentade de Tiere corezude pal ûs dai navigadôrs""."
Diviersis ipotesis a son stadis presentadis dilunc dai agns, ma in ogni câs la amicizie di Mercator cun Pedro Nunes e il so acès a lis tabelis lossodromichis creadis di Nunes al è probabil che a vedin judât i siei sfuarçs.
Dut câs i calcui che e implicave a forin svilupâts ma mai publicâts dal matematic Thomas Harriot a partî dal 1589 cirche.
Doi problemis primaris a impedivin di aplicâle daurman: la impussibilitât di determinâ la longjitudin tal mâr in mût avonde precîs e il fat che te navigazion si dopravin lis direzions magnetichis invezit des direzions gjeografichis.
Dut câs no scomençà a dominâ lis mapis dal mont fintremai al secul diesim novesim, cuant che il probleme di determinâ la posizion al jere stât pe plui part risolt.
Par cause di chestis pressions, vie pal secul vincjesim i editôrs planc planc a sbassarin l’ûs de proiezion.
Par otignî chest, l’inevitabil slungjament Est-Ovest de mape, che al aumente man man che e aumente la distance dal ecuatôr, te proiezion di Mercator al è compagnât di un slungjament Nord-Sud corispondent, in mût che in ogni ubicazion dal pont la scjale Est-Ovest e je compagne di chê Nord-Sud, fasint cussì une proiezion di mape conforme.
A latitudins plui altis di 70° Nord o Sud la proiezion di Mercator e je in pratiche inservibil, parcè che la scjale lineâr e devente grande al infinît ai pôi.
La isule di Ellesmere tal Nord dal Arcipelac artic canadês e somee grande tant che la Australie, ancje se la Australie e je grande 39 voltis plui di je.
La aree reâl de Groenlandie si pues paragonâ cun chê de Republiche Democratiche dal Congo bessole.
L’Alaska al samee de stesse grandece de Australie, ancje se la Australie in realtât e je grande 4½ voltis tant.
La Svezie e somee tant plui grande dal Madagascar.
"Une mape mondiâl par proiezion gnomoniche suntun icosaedri regolâr."""
Come risultât di chestis critichis, i atlants modernis no doprin plui la proiezion di Mercator pes mapis dal mont o par zonis lontanis dal ecuatôr, dant la preference a altris proiezions cilindrichis o a formis di proiezion ecuivalent.
Arno Peters al causà une controversie a partî dal 1972 cuant che al proponè chê che cumò par solit si clame proiezion di Gall-Peters par rimedeâ ai problemis de proiezion di Mercator, afermant che al jere un so lavôr origjinâl cence menzonâ il lavôr precedent di cartografs tant che chel di Gall dal 1855.
La variazion di a fra lis sieltis pussibilis e je di cirche 35 km, ma par aplicazions su scjale piçule (regjons grandis) cheste variazion si pues ignorâ, e si pues cjapâ i valôrs medis di 6.371 km e 40.030 km tant che rai e circonference tal ordin.
Une proiezion di mape cilindriche e je specificade di formulis che a pein lis coordenadis gjeografichis di latitudin φ e longjitudin λ aes coordenadis cartesianis de mape cun origjin sul ecuatôr e as des x dilunc dal ecuatôr.
Stant che il cilindri al è tangjent al globi sul ecuatôr, il fatôr di scjale jenfri il globi e il cilindri al è un al ecuatôr ma di nissune altre bande.
La diference (λ − λ0) e je in radiants.
A son stadis dopradis çoncjaduris inmò plui estremis: un atlant di scuele finlandês al jere çoncjât a cirche 76°N e 56°S, un rapuart di aspiet di 1,97.
Strichis plui stretis a son miôr: sec 8° = 1,01, duncje une striche largje 16° (centrade sul ecuatôr) e je precise fin al 1% o a une part su 100.
Il valôr di e2 al è cirche 0,006 par ducj i elissoits di riferiment.)
Tal model parsore 1 cm al corispuint a 1.500 km a une latitudin di 60°.
Cheste cuarde e sotint un angul al centri avuâl di 2arcsin(cos φ sin ) e la distance sul circul massim jenfri A e B e je 2a arcsin(cos φ sin ).)
Par altris cuarps si fâs riferiment par solit a une carateristiche fisse de superficie, che par Mart al è il meridian che al passe traviers dal cratêr Airy-0.
Par convenzion pe Tiere, pe Lune e pal Soreli e je esprimude in grâts variant di −180° a +180°. Par altris cuarps si dopre un interval di 0° a 360°.
La scjale di une mape e je il rapuart jenfri une distance su la mape e la distance corispondent sul teren.
Il prin mût al è il rapuart jenfri la misure dal globi gjeneradôr e la misure de Tiere.
Tantis mapis a esprimin la scjale nominâl e a puedin ancje mostrâ une scjale lineâr (cualchi volte clamade dome ‘scjale’) par rapresentâle.
In chest câs ‘scjale’ e vûl dî il fatôr di scjale (= scjale puntuâl = scjale particolâr).
La proiezion di mape e devente fondamentâl par capî cemût che la scjale e varie in ogni part de mape.
Cheste e je in sostance une panoramiche di dutis lis proiezions cognossudis de antichitât fin al 1993.
Scjale piçule si riferìs a mapis dal mont o di grandis regjons tant che continents o nazions grandis.
Mapis a scjale grande a mostrin areis plui piçulis cun plui detais, come mapis des conteis o plans urbanistics.
"Dut câs, come spiegât prin, i cartografs a doprin la espression ""scjale grande"" par riferîsi a mapis mancul estensivis – chês che a mostrin une aree plui piçule."
Chest al è dimostrât par solit cun la impussibilitât di splanâ la scusse di un naranç suntune superficie plane cence sbregâle e deformâle.
Fatôrs di scjale isotropics in mût contrari di une bande a chê altre de mape a compuartin une proiezion conforme.
La cualifiche di 'piçule' e vûl dî che a une cierte precision di misure no si pues rilevâ nissun cambiament tal fatôr di scjale su chel element.
Si dîs che chestis coordenadis a definissin la proiezion di mape che bisugne diferenziâ in mût logjic des mapis reâls stampadis (o viodudis).
Stant che la scjale puntuâl e varie cun la posizion e la direzion la proiezion dal cercli su la proiezion e sarà deformade.
Soreponi chestis elissis di distorsion su la proiezion di mape al ilustre cemût che la scjale puntuâl e cambie su la mape.
Il rapuart jenfri l’as maiôr e l’as minôr al è .
La scjale e je vere (k=1) al ecuatôr cussì che moltiplicâ la sô lungjece suntune mape stampade par l’inviers di RF (o scjale principâl) al da la circonference reâl de Tiere.
Il grafic adalt al mostre la funzion di scjale isotropiche di Mercator: la scjale sul paralêl e je compagne de scjale sul meridian.
Par la cuâl, la proiezion tangjent di Mercator e je une vore precise dentri di une striche largje 3,24 grâts centrade sul ecuatôr.
Chestis osservazions a sugjeririn il disvilup des proiezions trasversâls di Mercator dulà che un meridian al è tratât 'tant che un ecuatôr' de proiezion in mût di gjavâ fûr une mape precise dentri di une distance strete di chel meridian.
Lis cuatri direzions cardinâls, o ponts cardinâi, a son lis cuatri direzions principâls de bussule: Nord, Est, Sud e Ovest, segnadis par solit cun lis lôr iniziâls N, E, S e O tal ordin.
Cuant che si viaze viers Est o Ovest, al è dome al ecuatôr che si pues mantignî la direzion Est o Ovest e lâ drets (cence bisugne di stierçâ).
Il Pôl Nord de spere magnetiche al ponte viers il Pôl Nord gjeografic de tiere e al contrari.
A mieç de zornade al è al Sud pai osservadôrs tal emisferi setentrionâl, che a vivin a Nord dal Tropic dal Gjambar, e a Nord par chei tal emisferi meridionâl, che a vivin a Sud dal Tropic dal Capricorni.
In chestis localitâts bisugne prin determinâ se il soreli si môf di Est a Ovest passant pal Nord o pal Sud cjalant i siei moviments: di çampe a drete al vûl dî che al passe pal Sud invezit di drete a çampe al vûl dî che al passe pal Nord; o pûr si pues cjalâ lis ombris dal soreli.
Par cause de inclinazion assiâl de Tiere, no impuarte cuale che e je la posizion dal osservadôr, a son dome doi dîs intun an che il soreli al jeve cun esatece in direzion Est.
Par fâ in mût che chest metodi al funzioni tal emisferi meridionâl, il 12 al è pontât in direzion dal soreli e il pont a metât de spere des oris e il misdì al segnarà il Nord.
Chest as al interseche la sfere celeste tai pôi Nord e Sud celescj, che al osservadôr al somee che a sedin logâts a dret parsore l’orizont in direzion Nord e Sud tal ordin.
La fotografie che e risulte e mostre une schirie di arcs concentrics (porzions di cerclis perfets) che si pues gjavâ fûr cun facilitât il centri precîs, e che al corispuint al pôl celest, che al è logât a dret parsore de posizion dal vêr Pôl (Nord o Sud) sul orizont.
La posizion precise dal pôl e cambie tal cors dai milenis par cause de precession dai ecuinozis.
"L’asterismi dal ""Cjar Mat"" si pues doprâ par cjatâ la Stele Polâr."
Stant che al cjate il Nord reâl pluitost che chel magnetic, al è libar di interferencis dai cjamps magnetics dal lûc o de nâf.
La plui part des mapis te Europe de ete di mieç, par esempli, a metevin l’Est adalt.
Lis mapis topografichis a includin la elevazion, in mût tipic cun curvis di nivel.
Il pont Nord duncje al sarà il pont sul articul che al è plui dongje al Pôl Nord celest.
Lant ator dal disc cuntun moviment orari a partî dal pont Nord, si cjate tal ordin il pont Ovest, il pont Sud e dopo il pont Est.
Te Europe pre-moderne plui in gjenerâl, al è stât dât un non a jenfri di 8 e 32 ponts de bussule - direzions cardinâls e intercardinâls.
Sistemis cun cinc ponts cardinâls (cuatri direzions e il centri) a includin chei de Cine pre-moderne e ancjemò lis culturis tradizionâls turche, tibetane e Ainu.
"Cierts a puedin ancje includi ""adalt"" e ""abàs"" come direzions, e duncje si concentrin suntune cosmologjie cun siet direzions."
Il Nord al è associât al Himalaia e al paradîs, invezit il Sud al è associât al infier o a la tiere dai paris (Pitr loka).
Il Nord al è un dai cuatri ponts cardinâi o direzions cardinâls.
"Setentrionâl al ven di septentriones, ""la vuarzine cun siet bûs"", un non dal Cjar Mat."
"Par esempli, te lenghe lesghe, kefer al pues volê dî sedi ""malfidence"" sedi ""Nord"", parcè che al Nord de patrie lesghe musulmane a son zonis che une volte a jerin abitadis di popui turcs e caucasics no musulmans."
Su cualsisei ogjet astronomic rotant, il Nord dispès al denote la bande che e pâr che e ziri in mût antiorari se cjalade di lontan dilunc dal as di rotazion.
Ma facilis gjeneralizazions sul teme a varessin di vignî tratadis tant che clopadicis, e cun la stesse probabilitât di rifleti fraintindiments popolârs sul magnetisim terestri.
Cheste convenzion si è svilupade dal ûs de bussule, che e met il Nord adalt.
Il 95% dal Nord globâl al à avonde di mangjâ e sotet, e un sisteme di istruzion che al funzione.
"L’ûs dal tiermin ""Sud"" al pues jessi ancje peât ae nazion, in mût particolâr tai câs di evidents divaris economics o culturâi."
Di râr il significât si slargje ae Bolivie, e tal sens plui ristret al cuvierç dome il Cile, la Argjentine e l’Uruguay.
L’Ovest e je la direzion contrarie a chê de rotazion de Tiere sul so as, e par chest e je la direzion gjenerâl dulà che al pâr che al ledi indevant il soreli e tal ultin che al ledi a mont.
Tal antîc Egjit l’Ovest al jere considerât tant che la puarte dal infier, e al è la direzion cardinâl crodude in conession cun la muart, ancje se no simpri cuntune conotazion negative.
Tal judaisim l'Ovest al è considerât in direzion de Shekinah (presince) di Diu, parcè che te storie judaiche il tabernacul e di consecuence il Templi di Jerusalem a jerin voltâts a Est, cun la presince di Diu tal Sant dai Sants su pai scjalins a ovest.
Il Circul Artic al è un dai doi cerclis polârs e il plui setentrionâl dai cinc cerclis maiôrs di latitudin mostrâts su lis mapis de Tiere.
Un cercli di latitudin o linie di latitudin su la Tiere al è un cercli minôr astrat Est-ovest che al coleghe ducj i puescj ator de Tiere a di une cierte linie di latitudin coordenade (ignorant la elevazion).
I cerclis di latitudin a son diferents dai cerclis di longjitudin, che a son ducj circui massims cul centri de Tiere tal mieç, dal moment che i cerclis di latitudin a deventin plui piçui man man che e cres la distance dal ecuatôr.
Un cercli di latitudin al è perpendicolâr a ducj i meridians.
L’ecuatôr al è il cercli di latitudin plui lunc e al è l’unic cercli di latitudin che al è ancje un circul massim.
Suntune mape, i cerclis di latitudin a puedin jessi o no paralêi, e il lôr distanziament al pues variâ, al dipent di cuale proiezion che si dopre par mapâ la superficie de Tiere suntun plan.
Par esempli, intune proiezion di Mercator i cerclis di latitudin a son plui distanziâts dongje dai pôi par conservâ lis scjalis e formis locâls, invezit intune proiezion di Gall–Peters i cerclis di latitudin a son mancul distanziâts dongje i pôi in mût che i confronts des areis a sedin plui precîs.
A son tancj altris periodis plui curts che a risultin in cambiaments cuotidians variabii di cualchi metri in cualsisei direzion.
54°40'N Il confin jenfri i teritoris dal Nord te Russie dal secul diesim novesim e lis rivendicazions di tieris conflituâls americanis e britanichis te Americhe dal Nord ocidentâl.
43°30'N Tai Stâts Unîts il confin jenfri Minnesota e Iowa.
42°N In origjin il limit setentrionâl de Gnove Spagne.
41°N Tai Stâts Unîts, part dal confin jenfri Wyoming e Utah, il confin jenfri Wyoming e Colorado, e part dal confin jenfri Nebraska e Colorado.
38°N Il confin jenfri lis zonis di ocupazion sovietiche e americane in Coree, e plui tart jenfri Coree dal Nord e Coree dal Sud, dal 1945 fin ae vuere di Coree (1950-1953).
In gjeografie al è une estension bande ovest dal confin jenfri Virgjinie e North Carolina e part dal confin jenfri Kentucky e Tennessee.
E ancjemò, part dal confin jenfri North Carolina e Georgia.
32°N Tai Stâts Unîts, part dal confin jenfri Gnûf Messic e Texas.
25°N Part dal confin jenfri Mauritanie e Mali.
17°N La division jenfri la Republiche dal Vietnam (Vietnam dal Sud) e la Republiche Democratiche dal Vietnam (Vietnam dal Nord) in timp de vuere dal Vietnam.
8°N Part dal confin jenfri Somalie e Etiopie.
7°S Une piçule sezion dal confin jenfri la Republiche Democratiche dal Congo e la Angola.
Lis arts a son une schirie une vore largje di pratichis umanis di creazion espressive, narazion di storiis e partecipazion culturâl.
A puedin doprâ abilitâts e imagjinazion par produsi ogjets, spetacui, comunicâ cognossincis e esperiencis e costruî ambients e spaziis gnûfs.
A puedin ancje svilupâ o contribuî a cualchi aspiet particolâr di une forme di art plui complesse, come te cinematografie.
Il prin significât de peraule art al è « mût di fâ ».
Te sô definizion astrate plui elementâr, la art e je une espression documentade di un sogjet dotât di sintiments suntun o midiant di un mieç acessibil cussì che ognidun al pues viodile, sintîle o provâle.
Chest judizi public al dipent di diviers fatôrs subietîfs.
Te Grecie Antighe si faseve riferiment a dutis lis arts e mistîrs cun la stesse peraule, techne.
La art de Rome Antighe e piturave i dius tant che umans idealizâts, mostrâts cun caratars distintîfs particolârs (p.e. la saete di Zeus).
Une carateristiche di chest tip e je che il colôr locâl al è spes definît par un contor (l’ecuivalent contemporani al è il fumet).
Tal mont academic moderni lis arts a son metudis dongje cui studis umanistics, o come un lôr sotgrup.
"La peraule architeture e ven dal grêc arkhitekton, ""mastri costrutôr, diretôr dai lavôrs,"" di αρχι- (arkhi) ""cjâf"" + τεκτων (tekton) ""costrutôr, cjarpentîr""."
Tal ûs moderni, la architeture e je la art e la dissipline di creâ o di desumi un plan implicit o aparent di un ogjet o un sisteme complès.
La architeture planificade e manipole il spazi, il volum, la consistence, la lûs, la ombre o elements astrats cul fin di otignî une estetiche gradevule.
Là che cierts prodots di ceramiche a son considerâts bielis arts, invezit altris a son considerâts ogjets di art decorative, industriâl o aplicade.
Intune fabriche di crep o ceramiche, un grup di personis al dissegne, prodûs e decore il crep.
Al impliche fâ dai segns sore un plan cjalcjant cun tun imprest o movint l’imprest traviers il plan.
Lis tecnichis principâls dopradis tal dissen a son il dissen a linie, il tratinament, il tratinament incrosât, il tratinament casuâl, il schiribiç, la puntinadure e la sfumadure.
Lis oparis pitorichis a puedin jessi naturalistichis e figurativis (come te nature muarte o te piture di paisaç), fotografichis, astratis, narativis, simbolistichis (come inte art simboliste), emotivis (come tal espressionisim), o di nature politiche (come tal artivisim).
"Il non ""leterature"" al ven de peraule latine littera che e vûl dî ""un singul caratar scrit (letare)."""
Ogni dissipline des arts performativis e je di nature temporanie, chest al vûl dî che il prodot al è eseguît intun ciert periodi di timp.
La danze si dopre ancje par descrivi metodis di comunicazion no verbâl (viôt lengaç dal cuarp) jenfri umans o animâi (p.e. danze des âfs, danze par cortizâ), pal moviment di ogjets inanimâts (p.e. lis fueis a danzavin tal aiar), e par ciertis formis o gjenars musicâi.
La creazion, la esecuzion, il significât e parfin la definizion di musiche a variin a seconde de culture e dal contest sociâl.
"Il compositôr Richard Wagner al ricognosseve la fusion di cetantis dissiplinis intun unic lavôr te opare liriche, esemplificât dal so cicli Der Ring des Nibelungen (""L’anel dal Nibelunc"")."
Altris lavôrs tal tart secul diesim novesim e tai secui vincjesim e vincjesim prin a àn fondût altris dissiplinis in mûts unics e creatîfs, tant che la art rapresentative.
John Cage al è considerât di tancj tant che un artist rapresentatîf pluitost che un compositôr, ancje se lui al preferive il secont tiermin.
Lis arts aplicadis a includin cjamps come il dissen industriâl, la ilustrazion e la art comerciâl.
Dentri des siencis sociâls, i economiscj culturâls a mostrin cemût che zuiâ ai videozûcs al favorìs il coinvolziment in formis di art e pratichis culturâls plui tradizionâls, chest al sugjerìs la complementaritât jenfri i videozûcs e lis arts.
"La architeture (in latin architectura, dal grêc ἀρχιτέκτων arkhitekton ""architet"", di ἀρχι- ""cjâf"" e τέκτων ""creatôr"") e je sedi il procès sedi il prodot dal progjetâ, dissegnâ e costruî edificis o altris struturis."
La pratiche, che e scomençà te ete preistoriche, e je stade doprade tant che maniere di esprimi la culture pes civiltâts di ducj i siet continents.
"Tal secul diesim novesim Louis Sullivan al declarà che ""la forme e va daûr de funzion"". """
La architeture e scomençà come architeture rurâl e orâl spontanie che si svilupà di provis e erôrs fin ae replicazion cun sucès.
Dilunc de ete di mieç europeane a saltarin fûr i stîi pan europeans des basilichis e abaziis romanichis e gotichis, invezit il rinassiment al favorì lis formis classichis adotadis di architets cognossûts par non.
L’acent al jere metût su lis tecnichis modernis, i materiâi e lis formis gjeometrichis semplificadis, vierzint la strade a lis superstruturis cun tancj plans.
Une struture o forme coerent o unificant.
L’aspiet plui impuartant de bielece al jere duncje une part intrinsiche dal ogjet, pluitost che alc aplicât in mût superficiâl, e al jere fondât su veretâts universâls e ricognossibilis.
Tal secul diesim sest l’architet, pitôr e teoric manierist talian Sebastiano Serlio al scrivè Tutte L’Opere D’Architettura et Prospetiva (Oparis completis su la architeture e prospetive).
"La architeture gotiche, al pensave Pugin, e jere la uniche ""vere forme cristiane di architeture."""
Jenfri lis filosofiis che a àn influençât i architets modernis e la lôr metodiche di dissen dai edificis a son il razionalisim, l’empiricisim, il struturalisim, il poststruturalisim, il decostrutivisim e la fenomenologjie.
La architeture e la urbanistiche des civiltâts classichis tant che chê greghe e chê romane si sviluparin di ideâi civics pluitost che religjôs o empirics e gnûfs gjenars di edificis a saltarin fûr.
Tescj di architeture a son stâts scrits fin dai timps antîcs.
La architeture budiste, in particolâr, e mostrave une grande varietât regjonâl.
Il rûl dal architet di solit al jere dut un cun chel dal mestri muredôr, o ben Magister lathomorum come che a son clamâts cualchi volte tai documents di chel timp.
I edificis a vignivin assegnâts a architets specifics – Brunelleschi, Alberti, Michelangelo, Palladio – e il cult dal individui al jere scomençât.
La educazion formâl in architeture tal secul diesim novesim, par esempli te École des Beaux-Arts in France, e dave grande impuartance ae produzion di biei dissens e pocje al contest e ae fatibilitât.
Di rimarc jenfri chescj al è il Deutscher Werkbund, fondât tal 1907 par produsi ogjets fats a machine di cualitât plui alte.
Cuant che la architeture moderne e fo praticade tal imprin, e jere un moviment di avanvuardie cun supuarts morâi, filosofics e estetics.
La metodiche dai architets moderniscj e jere di ridusi i edificis a formis puris, gjavant vie i riferiments storics e i ornaments in favôr di detais funzionâi.
Architets come Mies van der Rohe, Philip Johnson e Marcel Breuer a lavoravin par creâ bielece fondade su lis cualitâts intrinsichis dai materiâi di costruzion e des tecnichis di costruzion modernis, scambiant lis formis storichis tradizionâls cun formis gjeometrichis semplificadis, celebrant i mieçs e metodis gnûfs rindûts pussibii de rivoluzion industriâl, includude la costruzion cun telârs in açâl che e fasè nassi lis superstruturis cun tancj plans.
i procès preparatoris pal dissen di cualsisei edifici grant a son deventâts simpri plui complicâts, e a domandin studis preliminârs di temis come la indurance, la sostignibilitât, la cualitât, i coscj e la conformitât cun lis leçs dal puest.
La sostignibilitât ambientâl e je deventade une cuistion dominant, cuntun efiet profont su la profession di architet.
Chest cambiament impuartant in architeture al à ancje cambiât lis scuelis di architeture che si concentrin di plui sul ambient.
Il sisteme di valutazion dal Consei dai Stâts Unîts pai Edificis Verts LEED (primât tal dissen energjetic e ambientâl) al è stât fondamentâl par chest.
Al pues jessi ancje il dissen e progjet iniziâl pal ûs, che plui indevant al ven riprogjetât par adatâsi a une finalitât gnove, o un dissen riviodût in mût significatîf pal riûs adatabil de costruzion grese.
Il dissen preliminâr de nâf, il so dissen detaiât, la costruzion, i colauts, il funzionament e la manutenzion, il varament e la carenadure a son lis ativitâts principâls implicadis.
Al contrari, la architeture sacre come ambient pe meta-intimitât e pues ancje jessi no monolitiche, svoladie e privade in maniere intense, personâl e no publiche.
Cun la cressite dal cristianisim e dal islam i edificis religjôs a deventarin simpri plui centris di adorazion, preiere e meditazion.
La Indie e jere traviersade des rotis comerciâls dai marcjadants rivâts fintremai di Siraf e de Cine come ancje des invasions erosivis dai forescj, cun la consecuence di influencis multiplis di elements forescj sui stîi natîfs.
Un esempli esistent al è a Nalanda (Bihar).
In acuardi cui cambiaments tes pratichis religjosis, i stupa a son stâts planc planc incorporâts tes chaitya-griha (salis pal stupa).
I templis budiscj si disviluparin pluitost tart e fûr de Asie dal Sud, dulà che il budisim planc planc al declinà dai prins secui d.d.C. indevant, ancje se un prin esempli al è chel dal templi di Mahabodhi a Bodh Gaya tal Bihar.
Te fede budiste il templi al rapresente il macrocosmi dal univiers come ancje il microcosmi dal spazi interiôr.
SI evolvè intun periodi di plui di 2000 agns.
Cun di plui il modon al cjapà il puest de piere, l’ordin classic al fo osservât in mût mancul stret, i mosaics a cjaparin il puest des decorazions scultoriis e a vignirin tiradis sù cupulis complessis.
I prins stîi de architeture islamiche a produserin moscheis 'a plante arabe' o ipostile dilunc de dinastie Omayyade.
Tes moscheis a iwan un o plui iwan a dan suntun curtîl centrâl che al fâs di sale di preiere.
La ponte dal minarêt e je simpri il pont plui alt tes moscheis che a ‘nd àn un, e dispès il pont plui alt te aree dulintor.
Di consecuence i architets des moscheis a cjaparin ad imprest la forme dal cjampanili pai lôr minarêts, che si dopravin in sostance pal stes fin – clamâ i fedêi ae preiere.
Ancje se lis cupulis di regule a cjapavin la forme di un emisferi, i Moghul de Indie a difonderin lis cupulis a forme di cevole te Asie dal Sud e in Persie.
Di solit in face ae jentrade de sale di preiere al è il mûr qibla, che e je la aree enfatizade a nivel visîf dentri de sale di preiere.
Tal mûr qibla, di regule al so centri, al è il mihrab, une nicie o depression che e segnale il 'mûr qibla.
Il mihrab al à la funzion di ubicazion dulà che l’imam al vuide lis cinc preieris cuotidianis in mût regolâr.
E consist di une navade, dai transets e l’altâr al sta de bande a Est (viôt il diagram de catedrâl).
La plui part dai storics di architeture e considere il dissen di Michelangelo pe basiliche di San Pieri a Rome tant che un precursôr dal stîl baroc; chest si pues ricognossi dai spazis internis plui larcs (che a rimplaçavin lis navadis lungjis e stretis), di une atenzion plui scherçose a lûs e ombre, de decorazion estensive. dai afrescs grancj, de focalizazion su la art interne e dispès di une fuarte proiezion esterne centrâl.
Dulà che lis struturis secolârs a àn vût cence dubi la influence plui grande sul disvilup de architeture moderne. diviers esemplis ecelents di architeture moderne si pues cjatâju tai edificis religjôs dal secul vincjesim.
"Al è stât descrit tant che une ""falangje di lotadôrs"" che a voltin la code e la pontin viers il cîl."
Il templi di Independence tal Missouri al è stât ideât dal architet gjaponês Gyo Obata daûr dal concet dal Nautilus pompilius.
La basiliche de Madone di Lichen di chê altre bande e je un edifici une vore plui tradizionâl.
Un stîl di architeture al è un insiemi di carateristichis e peculiaritâts che a rindin un edifici o une altre struture di rimarc o identificabil in maniere storiche.
La plui part de architeture si pues classificâ dentri di une cronologjie di stîi che e cambie tal timp rifletint cambiaments des modis, crodincis e religjons, o il vignî fûr di ideis, tecnologjiis o materiâi gnûfs che a rindin pussibii stîi gnûfs.
In ogni timp diviers stîi a puedin jessi in voghe, e cuant che un stîl al cambie di solit lu fâs in maniere graduâl, man man che i architets a imparin e si adatin aes ideis gnovis.
Par esempli lis ideis dal rinassiment a saltarin fûr in Italie ator dal 1425 e si slargjarin a dute la Europe tai 200 agns dopo, cul rinassiment francês, todesc, inglês e spagnûl che a mostravin il stes stîl in mût identificabil, ma cun carateristichis unichis.
Dopo che un stîl di architeture al è jessût de mode a puedin sucedi ripropuestis e reinterpretazions.
Il stîl des missions spagnolis al fo riproponût 100 agns dopo tant che revival des missions, che prest si evolvè tal revival coloniâl spagnûl.
Un esempli di architeture manieriste e je la Vile Farnese a Caprarola te campagne grivie fûr di Rome.
A traviers di Antwerp, i stîi rinassimentâl e manierist a forin introdots in mût larc in Ingletiere, Gjermanie e te Europe orientâl e setentrionâl in gjenerâl.
L’ideâl di armonie dal rinassiment al dave la precedence a ritmis plui libars e imagjinatîfs.
La teorie de architeture e je la azion di pensâ, discuti e scrivi di architeture.
La teorie de architeture dispès e je didatiche, e i teorics a tindin a stâ dongje o a lavorâ tes scuelis.
Dut câs chest nol vûl dî che oparis di chest gjenar no esistessin, stant che tantis oparis de antichitât no son sorevivudis.
Al è probabil che al sedi stât scrit jenfri il 27 e il 23 p.d.C., e al è la uniche font contemporanie rilevant su la architeture classiche che e je sorevivude.
Al propon ancje lis trê leçs fondamentâls che la architeture e à di ubidî, par jessi considerade tâl: firmitas, utilitas, venustas, voltadis tal secul diesim setim di Sir Henry Wotton tal slogan inglês soliditât, comoditât e delizie (che a stan par adeguatece struturâl, adeguatece funzionâl e bielece).
Stant che lis teoriis de architeture a tratavin di struturis, pocjis di lôr a vignirin trascritis.
Chestis teoriis a anticipavin il svilup dal funzionalisim te architeture moderne.
Chest a sô volte al formà la fonde pe Art Nouveau tal Ream Unît, un esempli al è il lavôr di Charles Rennie Mackintosh, e al influençà la Secession Vienese.
La gjenerazion nassude dilunc dal tierç median dal secul diesim novesim e jere une vore inmagade des oportunitâts presentadis de cumbinazion di Semper jenfri un fin storic apassionant e une granularitât metodologjiche.
Il moviment moderni al refudave chescj pinsîrs e Le Corbusier al refudà la opare in maniere energjiche.
Un altri teoric de progjetazion influent di cheste ete al jere Ebenezer Howard, che al fondà il moviment des citâts zardin.
Un dai prins ûs in stampe dal tiermin moderni architeture al sucedè tal titul di un libri di Otto Wagner, che al dave esemplis dal so stes lavôr rapresentatîfs de Secession Vienese cun ilustrazions art nouveau e insegnaments didatics pai siei students.
Frank Lloyd Wright, pûr moderni tal refudà il revivalisim storic, al jere idiosincratic te sô teorie, che al descrivè in putrops scrits.
Wright al jere plui poetic e al mantignive cun fuarce la vision dal secul diesim novesim dal artist creatîf tant che un gjeni ecezionâl.
Chest al è stât ancje il câs di educadôrs dal mont academic come Dalibor Vesely o Alberto-Perez Gomez, e in agns plui resints chest orientament filosofic al è stât rinfuarçât midiant la ricercje di une gnove gjenerazion di teorics (E.G. Jeffrey Kipnis o Sanford Kwinter).
Altris, tant che Beatriz Colomina e Mary McLeod, a slargjin la comprension storiche de architeture par includi discors mancul rilevants o mancul cognossûts che a àn influençât il disvilup des ideis architetonichis tal timp.
Tes lôr teoriis la architeture e je paragonade a un lengaç che si pues inventâ e reinventâ ogni volte che si lu dopre.
Dal 2000 la teorie de architeture e à ancje scugnût frontâ la cressite rapide de urbanizazion e globalizazion.
"Tal deceni passât e je sucedude la comparse de cussì clamade architeture ""digjitâl""."
I architets a progjetin ancje edificis cun aspiet organic tal tentatîf di svilupâ un gnûf lengaç formâl.
Di cuant che a son saltadis fûr chestis tindincis architetonichis gnovis, tancj teorics e architets a àn lavorât su chestis cuistions, svilupant teoriis e ideis tant che il parametricisim di Patrick Schumacher.
La architeture bizantine e je la architeture dal imperi bizantin, o ben imperi roman di orient.
Sflandorôs mosaics dorâts cun la lôr semplicitât grafiche a puartarin lûs e calôr tal cûr des glesiis.
Une part des colonis a jerin ancje fatis di marmul.
Mobii di len preseâts, tant che jets, cjadreis, scagnuts, taulis, librariis e copis di arint o di aur cun biei basrilêfs a decoravin i internis bizantins.
Pai templis classics dome il difûr al jere impuartant, parcè che dome i predis a jentravin par dentri, dulà che si tignive la statue de divinitât che il templi al jere dedicât.
Chei te catedrâl di San Marc a Vignesie (1071) a riclamarin in mût particolâr la imagjinazion di John Ruskin.
Su lis colonis orientâls la acuile, il lion e l’agnel a son intaiâts ogni tant, ma a son tratâts in mût convenzionâl.
Colonis compositis a delimitin il spazi principâl de navade.
Lis colonis a son plenis di fueis in dutis lis sortis di variazions.
Altris struturis a includin lis ruvinis dal Grant Palaç di Costantinopoli, lis muris inovativis di Costantinopoli (cun 192 toratis) e la Cistierne Basiliche (cun centenârs di colonis classichis ricicladis).
Il periodi dai Paleolics al è ben rapresentât intune dozene di ex glesiis di Istanbul, specie chê dal Sant Salvadôr in Chora e de Sante Marie Pammakaristos.
La glesie dai Sants Apuestui (Thessaloniki) e je menzonade tant che un archetip struturâl dal tart periodi cui siei mûrs difûr decorâts in mût elaborât cun motîfs di modons a viste o cun ceramiche smaltade.
A San Sergji a Costantinopoli, e a San Vitâl a Ravenna, glesiis di model centrâl, il spazi sot de cupule al jere slargjât fasint des zontis absidâls al otagon.
Cheste aree continue, lungje cirche 260 pîts (80 m), che la part plui grande e je largje plui di 100 pîts (30 m), e je dute cuvierte di un sistemi di superficiis a cupule.
Ai Sants Apuestui (sest secul) cinc cupulis a jerin aplicadis suntune plante a crôs; la cupule di mieç e jere la plui alte.
Des voltis il spazi centrâl al jere cuadrât, des voltis otagonâl, o almancul a jerin vot pilastris che a tignivin sù la cupule invezit di cuatri, e la navade e i transets a jerin plui strets in proporzion.
Ancjemò plui indevant metêt une cort cuadrade.
Sot a dret dal centri de cupule al è l’ambon, di dulà che si proclamavin lis scrituris, e sot l’ambon a nivel dal paviment al jere il puest pe corâl dai cjantôrs.
Filis di sentis alçadis sù dilunc de circonference de abside, cul scagn dal patriarcje intal pont centrâl a Est a formavin il synthronon (scagn coletîf).
Lis cupulis e i volts a jerin cuvierts par difûr cun plomp o cun piastrelis de varietât romane.
A son impuartantis influencis bizantinis che si puedin cjatâ tai prins peculiârs monuments islamics de Sirie (709–715).
A forin doprâts modons di 70 cm x 35 cm x 5 cm, e chescj modons a jerin leâts insiemi doprant malte penze uns 5 cm.
Forsit la carateristiche plui definide di Sante Irene e je il contrast net jenfri la decorazion dal didentri e dal difûr.
Chest stîl al influençâ la costruzion di diviers altris edificis, tant che la basiliche di San Pieri.
La costruzion de version finâl di Sante Sofie, che e je ancjemò in pins in dì di vuê, e fo sorintindude dal imperadôr Justinian.
La architeture gotiche (o architeture a spicis) e je un stîl architetonic che al jere popolâr specialmentri in Europe dal tart secul diesim secont fin al secul diesim sest, dilunc de alte e basse ete di mieç, sorevivint fin al secul diesim setim e diesim otâf in ciertis bandis.
Il stîl in chel timp ciertis voltis al jere cognossût tant che opus Francigenum (a la letare
La principâl inovazion di inzegnarie e un dai altris components carateristics dal dissen al è l’arc rampant.
Dut câs no son provis a indicâ che al fos un colegament fra la architeture armene e il disvilup dal stîl gotic te Europe ocidentâl.
Duncje il stîl gotic, jessint in oposizion ae architeture classiche, di chel pont di viste al jere associât cun la distruzion dal progrès e de rafinatece.
Il tiermin ‘sarasin’ al jere ancjemò doprât tal secul diesim otâf e in mût tipic al jere riferît a ducj i concuistadôrs musulmans, cjapant dentri i Môrs e i Araps.
La sô asse dal stîl e jere cussì fuarte che al refudà di meti un tet gotic ae gnove St. Paul, no cate che i fasessin pression par fâ cussì.
Diviers autôrs a àn cjapât posizion cuintri di cheste afermazion, sostignint che il stîl gotic cun probabilitât al jere filtrât in Europe par altris stradis, par esempli a traviers de Spagne o de Sicilie.
Al jere ancje influençât di dutrinis teologjichis che a domandavin plui lûs e di mioraments tecnics tai volts e tai cuintrifuarts che a permetevin une altece tant plui grande e barcons plui grancj.
I volts a vele a forin doprâts in ciertis parts de catedrâl di Durham (1093–) e te abazie di Lessay in Normandie (1098).
Il Ducât di Normandie, part dal imperi angjoin fin al secul diesim tierç, al svilupà la sô version dal gotic.
Un esempli dal prin stîl gotic norman e je la catedrâl di Bayeux (1060–70) dulà che la navade e il côr de catedrâl romaniche a son stâts tornâts a fâ sù tal stîl gotic.
La catedrâl di Coutances e fo tornade a fâ in stîl gotic scomençant tal 1220 cirche.
Suger al tornà a fâ sù porzions de vecje glesie romaniche cui volts a vele al fin di gjavâ vie i mûrs e di fâ plui puest ai barcons.
In zonte al instalà un roson circolâr te façade parsore dal portâl.
La catedrâl di Durham e jere la prime catedrâl a doprâ il volt a vele, fate sù jenfri il 1093 e il 1104.
Un dai costrutôrs che si crôt che al vedi lavorât te catedrâl di Sens, Vielm di Sens, plui tart al viazà in Ingletiere e al deventà l'architet che, jenfri il 1175 e il 1180, al tornà a fâ sù il côr de catedrâl di Canterbury tal gnûf stîl gotic.
Lis glesiis gotichis francesis a jerin influençadis in mût pesant sedi dai deambulatoriis sedi des capelis laterâls ator dal côr di Saint-Denis, e des tors zimulis e puartis triplis su la façade ocidentâl.
I costrutôrs di Notre-Dame a lerin plui indevant cul introdusi l’arc rampant, colonis pesantis di supuart par difûr dai mûrs colegadis cun arcs ai mûrs superiôrs.
Il so lavôr al fo continuât di Vielm l’Inglês che al cjapà il puest dal so omonim francês tal 1178.
I tiercerons - cuestis decorativis dai volts - al somee che a sedin stâts doprâts tal imprin tai volts de catedrâl di Lincoln, instalâts cirche tal 1200.
Il prin edifici tal alt gotic al fo la catedrâl di Chartres, une impuartante glesie di pelegrinaç a Sud di Parîs.
I mûrs a jerin jemplâts di ramadis coloradis, che pe plui part a figuravin la storie di Marie Vergjin, ma intun piçul cjanton di ogni barcon a ilustravin ancje i mistîrs des corporazions che a vevin donât chei barcons.
Te Europe centrâl il stîl alt gotic al comparì tal Sacri Roman Imperi, prin a Toul (1220–), dulà che la catedrâl romaniche e fo tornade a fâ sù tal stîl de catedrâl di Reims; dopo te glesie parochiâl Liebfrauenkirche a Trier (1228–), e daspò par dut il ream, scomençant cun la Elisabethkirche a Marburg (1235–) e la catedrâl di Metz (c.1235–).
I barcons ogjivâi a forin sostituîts di lûs multiplis separadis di trafôrs gjeometrics.
Altris carateristichis dal alt gotic a jerin il disvilup di rosons di misure plui grande, l'ûs di trafôrs e di arcs rampants plui alts e plui luncs, che a podevin lâ sù fin ai barcons plui alts, e mûrs di sculturis che a ilustravin storiis biblichis e a jemplavin la façade principâl e chês dal transet.
I mûrs alts e sutîi dal gotic francês decorât fats pussibii dai arcs rampants a permetevin largjuris di ramadis e trafôrs decorâts simpri plui ambiziosis, rinfuarcidis cun parts in fier.
I scarpelins a elaborarin une schirie di motîfs traforâts pai barcons – di chei gjeometrics basics ai reticolâts ai curvilinis – che a vevin sostituît il barcon ogjivâl.
Lis glesiis cun carateristichis di chest stîl a includin la abazie di Westminster (1245–), lis catedrâls di Lichfield (daspò dal 1257–) e di Exeter (1275–), la abazie di Bath (1298–) e il daûr dal côr de catedrâl di Wells (c.1320–).
L’ûs di arcs a ogjive al jere une vore comun.
Esemplis di edificis francês flamboyant a includin la façade ovest de catedrâl di Rouen, e in mût particolâr lis façadis de Sainte-Chapelle di Vincennes (agns 70 dal 1300) e il côr de glesie abaziâl di Mont-Saint-Michel (1448).
Al comparì tal imprin tal claustri e te sale capitolâr de catedrâl di Old St Paul a Londre di William de Ramsey (c. 1332).
Il stîl perpendicolâr al è clamât des voltis a tierce ponte e al fo adotât par plui di trê secui; la scjalinade cun volts a raiere te glesie di Crist a Oxford, fate sù ator dal 1640.
I rês di France a vevin une cognossince di prime man dal gnûf stîl talian, par vie de campagne militâr di Carli VIII a Napoli e Milan (1494), e in particolâr des campagnis di Vigji XII e Francesc I (1500–1505) par restaurâ il control francês su Milan e Gjenue.
Il cjistiel di Blois (1515–24) al introdusè la loze rinassimentâl e la scjalinade vierte.
Sot di Indrì VIII e di Elisabete I la Ingletiere e jere une vore isolade dai svilups architetonics dal continent.
Shute al publicà il prin libri par inglês su la architeture classiche tal 1570.
L'arc gotic nol jere nassût te architeture gotiche; si ju doprave di secui tal Vicin Orient te architeture pre-islamiche e ancje islamiche par arcs, arcadis e volts a vele.
Cualchi volte si ju doprave par intindiments plui pratics, come puartâ i volts traviers ae stesse altece dai volts diagonâi, come te navade principâl e in chês laterâls de catedrâl di Durham, fate sù tal 1093.
A diference dal volt semicircolâr a bote dai edificis romans e romanics, là che il pês al cjame in maniere direte par abàs, e che i coventavin mûrs pençs e barcons piçui, il volt a vele gotic al jere fat di cuestis di arc incrosadis in diagonâl.
La sburtade viers di fûr cuintri dai mûrs e jere contrastade dal pês dai cuintrifuarts e plui tart dai arcs rampants.
A jerin dificii di fâ sù e a podevin scjavaçâ dome un spazi limitât.
Lis filis alternadis di colonis e pilastris alternâts che a ricevevin il pês dai volts a jerin sostituidis di pilastris sempliçs, là che ognidun al riceveve il stes pês.
Il prin di chescj gnûfs volts al veve une cueste in plui, clamade tierceron, che e coreve ju pe mediane dal volt.
Chescj volts dispès a copiavin lis formis dai trafôrs elaborâts dai stîi gotics tarts.
Un secont gjenar al jere clamât volt a reticul, che al veve une rêt di cuestis decorativis adizionâls, a triangul e in altris formis gjeometrichis, metudis jenfri o parsore des cuestis trasversâls.
Un esempli al è il claustri de catedrâl di Gloucester (c. 1370).
A forin doprâts plui tart a Sens, a Notre-Dame a Parîs e a Canterbury in Ingletiere.
Tal periodi dal gotic alt e fo introdote une gnove forme, componude di un nucli centrâl circondât di diviersis colonis scarmis unidis, o colonutis, che a lavin sù fin ai volts.
In Ingletiere lis colonis intropadis a jeris decoradis dispès cun anei di piere e ancje cun colonis cun fueis intaiadis.
Al puest dal capitel corinzi, ciertis colonis a dopravin un dissen a fueis rigjidis.
In struturis plui tardis i cuintrifuarts dispès a vevin diviers arcs, e ognidun si slungjave viers un nivel diferent de struture.
I arcs a vevin un fin pratic in plui; a contignivin tubis di plomp che a puartavin vie la aghe dal tet; e jere butade fûr des bocjis di flambûi di piere colocadis in filis sui cuintrifuarts.
A vevin ancje un fin pratic: dispès a fasevin di cjampanii tignint sù il ferâl, che lis lôr cjampanis a disevin la ore cul anunziâ lis funzions religjosis, a visavin di un incendi o un atac nemì e a festezavin ocasions speciâls come vitoriis militârs e incoronazions.
Stant che la costruzion di une catedrâl di solit e durave tancj agns, e e jere une vore dispendiose, par cuant che si veve di fâ sù la tor l’entusiasim al jere calât e i guscj cambiâts.
Chartres e sarès stade ancjemò plui esuberant se al fos stât seguît il secont progjet; al domandave siet tors dulintor dal transet e dal santuari.
La catedrâl di Laon in stîl dal prin e alt gotic e à une tor cuadrade a lanterne parsore de incrosadure dal transet, dôs tors su la façade a ovest e dôs tors su lis estremitâts dai transets.
In Normandie lis catedrâls e lis glesiis plui impuartantis dispès a vevin multiplis tors, fatis sù dilunc dai secui; la Abbaye aux Hommes di Caen (scomençade tal 1066), e à nûf tors e spicis, colocadis su la façade, i transets e al centri.
Une variazion de spice e jere la flèche, une piche scarme e a forme di lance, che di solit si meteve sul transet dulà che al incrosave la navade.
La catedrâl di Amiens e à une flèche.
E fo gjavade vie tal 1786 in timp di un program par modernizâ la catedrâl, ma e fo tornade a meti intune forme gnove dissegnade di Eugène Viollet-le-Duc.
Tal gotic inglês la tor plui impuartant e jere dispès metude ae incrosadure dal transet e de navade, e e jere tant plui alte di chê altre.
Une tor ae incrosadure e fo fate sù te catedrâl di Canterbury dal 1493 al 1501 di John Wastell, che prin al veve lavorât al King's College a Cambridge.
Si scugnì fâ sù un insolit arc dopli tal mieç de incrosadure par dâ ae tor il supuart in plui che i coventave.
La costruzion e tornà a tacâ tal 1724 cul progjet di Nicholas Hawksmoor, dopo che Christopher Wren al veve proponût prime un progjet tal 1710, ma si ere fermade di gnûf tal 1727.
La catedrâl di Colonie e jere stade scomençade tal secul diesim tierç, daûr dal progjet de catedrâl di Amiens, ma dome la abside e la base di une tor a forin finidis tal periodi gotic.
La tor dal munistîr di Ulm e à une storie cussì, scomençade tal 1377, fermade tal 1543 e no finide fin al secul diesim novesim.
La catedrâl di Burgos e jere inspirade di plui a la Europe dal Nord.
Il trafôr plan al fo il prin gjenar di trafor a jessi svilupât, al saltà fûr te fase plui tarde dal prin gotic o prime ponte.
Il trafôr al è pratic tant che decoratîf, parcè che ai barcons simpri plui grancj dai edificis gotics ur coventave il plui grant supuart cuintri dal aiar.
"Il trafôr plan al rivà ae spice de sofisticazion cui barcons dal secul diesim secont de catedrâl di Chartres e cul roson ""Voli dal Dean"" te catedrâl di Lincoln."
Il trafôr a sbaris di piere, un element decoratîf impuartant dai stîi gotics, al fo doprât la prime volte te catedrâl di Reims pôc dopo dal 1211, te abside fate sù di Jean D'Orbais.
Il trafôr a sbaris al deventà comun daspò cirche dal 1240, cun simpri plui complessitât e simpri mancul pês.
Il decorât al burì fûr ancje fregjis di doi gjenars diferents tal trafôr, là che i stîi di prin a vevin doprât fregjis di une sole misure, cun colonutis di separazion di misuris diferents.
Lis colonutis dal stîl gjeometric in mût tipic a vevin capitei cun sbaris curvis che a vignivin fûr di lôr.
Lis colonutis di consecuence a jerin intropadis in dissens a forme di Y decorâts ancjemò cun spicis.
Il stîl a seconde ponte (secul diesim cuart) al viodeve il trafôr incrosât elaborât cun ogjivis, creant un complès dissen reticolâr (a forme di rêt) cognossût tant che trafôr reticolât.
Chestis formis a son cognossudis tant che daghis, vissiis di pes o mouchettes.
Il stîl perpendicolâr al cirive la verticalitât e al faseve di mancul des liniis intorteadis dal stîl curvilini in favôr di colonutis dretis continuadis dal alt al bas, taiadis par traviers di architrâfs e sbaris.
I architrâfs dispès a jerin cuvierts di curmei in miniature.
Dispès al cuvierzeve lis façadis, e i mûrs di dentri de navade e dal côr a jerin cuvierts di arcadis vuarbis.
2 Volts Volts a bote o a crosere A cuestis I volts a cuestis a saltarin fûr te ete romaniche e a forin elaborâts te ete gotiche.
A àn une navade lungje che e forme il cuarp de glesie, dulà che i parochians a preavin; un braç trasversâl clamât transet, e, dopo di chel viers soreli jevât, il côr, cognossût ancje tant che presbiteri o presbiteri, che par solit al jere risiervât al clericât.
Un passaç clamât deambulatori al zirave ator dal côr.
Lis primis catedrâls, tant che Notre-Dame, a vevin volts cun cuestis a sîs parts, cun colonis e pilastris alternâts, invezit lis catedrâls plui tardis a vevin i volts plui sempliçs e plui fuarts in cuatri parts, cun colonis identichis.
I transets di solit a jerin curts te prime architeture gotiche francese, ma a deventarin plui luncs e a cjaparin grancj rosons tal periodi decorât.
In Ingletiere i transets a jerin plui impuartants, e lis plantis a jerin di solit tant plui complicadis che tes catedrâls francesis, cun la zonte di capelis de Madone laterâls, di une sale capitolâr otagonâl e altris struturis (viôt lis plantis de catedrâl di Salisbury e dal munistîr di York sot).
Une elevazion in mût tipic e veve cuatri nivei.
Parsore di chê e jere une galarie plui strete, clamade triforium, che ancje chê e judave a dâ un supuart e un spessôr adizionâl.
Chest sistemi al jere doprât te catedrâl di Noyon, in chê di Sens e altris struturis antighis.
La tribune e disparì, chest al voleve dî che lis arcadis a podevin jessi plui altis.
Une disposizion simil e fo adotade in Ingletiere, tes catedrâls di Salisbury, di Lincoln e di Ely.
Chest al fo pussibil in graciis dal disvilup dal arc rampant, che al trasferive la sburtade dal pês dal tet ai supuarts di fûr dai mûrs.
La catedrâl di Beauvais e rivà al limit di ce che al jere pussibil cun la tecnologjie gotiche.
Lis façadis gotichis a jerin adatadis dal model des façadis romanichis.
La sculture dal timpan centrâl e jere dedicade al Judizi Universâl, chê a çampe a Marie Vergjine e chê a drete ai sants onorâts in chê catedrâl particolâr.
"A lavin daûr ae dutrine esprimude di San Tomâs di Aquin che la bielece e je une ""armonie di contrascj.""
In Ingletiere il roson al jere dispès rimplaçât di diviers barcons ogjivâi.
I portâi a jerin coronâts cun alts timpans arcâts, fats di arcs concentrics jemplâts di sculturis.
Lis tors a jerin decoradis cui lôr stes arcs, dispès coronâts di spicis.
Là che lis catedrâls francesis a enfatizavin la altece de façade, lis catedrâls inglesis, in mût particolâr tal prin gotic, dispès a enfatizavin la largjece.
Lui si distacà de enfasi francese su la altece, e al eliminà la regule des colonis e lis statuis tai ingrès a arc, e al cuvierzè la façade cun mosaics colorâts di senis biblichis (I mosaics di cumò a son plui tarts).
Il scultôr Andrea Pisano al fasè lis famosis puartis di bronç dal Batisteri di Florence (1330-1336).
Di solit al è solit un deambulatori ugnul o dopli, o navade, ator dal côr e de estremitât Est, cussì i parochians e i pelegrins a jerin libars di cjaminâ in mût comut ator de estremitât a soreli jevât.
"L'abât Suger par prin al doprà la gnove cumbinazion di volts a cueste e cuintrifuarts par rimplaçâ i mûrs grues e cambiâju cun ramadis, vierzint chê porzion de glesie a chê che lui al considerave ""lûs divine""."
A son trê capelis fatis cussì te catedrâl di Chartres, siet a Notre Dame a Parîs e tes catedrâls di Amiens, di Praghe e di Colonie, e nûf te basiliche di Sant Antoni di Padue in Italie.
"Un edit dal secont Concili di Nicea tal 787 al veve declarât: ""La composizion di imagjins religjosis no si pues lassâ ae inspirazion dai artiscj; e je derivade dai principiis metûts in cjamp de Glesie Catoliche e de tradizion religjose."
Planc planc, man man che si evolveve il stîl, la sculture e deventave simpri plui impuartant, ocupant lis colonis dai portâi e planc planc rimpinantsi sù parsore dai portâi, fin cuant che lis statuis tes nicis a cuvierzerin dute la façade, tant che te catedrâl di Wells, fin ai transets e, come te catedrâl di Amiens, parfin sul didentri de façade.
Chest al creà un model di iconografie complesse che al fo seguît in altris glesiis.
Il timpan parsore dal portâl centrâl su la façade Ovest di Notre-Dame a Parîs al ilustre in mût vîf il Judizi Universâl, cun figuris di pecjadôrs menâts tal infier, e i bogns cristians puartâts in paradîs.
I torments dal infier a jerin piturâts in maniere ancjemò plui vive.
A jerin part dal messaç visîf pai fedêi analfabets, simbui dal mâl e dal pericul che al menaçave chei che no lavin daûr dai insegnaments de glesie.
A vignirin rimplaçâts cun figuris in stîl gotic, dissegnâts di Eugène Viollet-le-Duc in timp de restaurazion dal secul diesim novesim.
I insegnaments religjôs te ete di mieç, in mût particolâr i scrits dal Pseudo-Dionîs l’Areopagjite, un mistic dal sest secul che il so libri, De Coelesti Hierarchia, al jere popolâr jenfri i munics de France, a insegnavin che dute la lûs e je divine.
I barcons bande Nord, dispès in ombrene, a vevin ramadis che a pituravin il Vieri Testament.
I detais a jerin piturâts su la lastre cul smalt di veri, daspò cuets intun for par fondi il smalt cul veri.
La Sainte-Chapelle e deventà il model par altris capelis in dute Europe.
Il veri trasparent al jere imbombît tal veri colorât, daspò porzions di veri colorât a vignivin gratadis vie par dâ cun esatece la juste tonalitât.
Un dai edificis plui celebrâts dal gotic flamboyant e jere la Sainte-Chapelle de Vincennes (agns 70 dal 1300), cun parêts di veri dal paviment al sufit.
I barcons cun ramadis a jerin une vore complès e dispendiôs di meti adun.
Il garoful al jere un simbul di Marie Vergjine, e a jerin doprâts in particolâr tes glesiis dedicadis a je, includude Notre-Dame a Parîs.
Il Palais de la Cité a Parîs, dongje di Notre-Dame, al scomençà tal 1119, che al fo la residence principâl dai rês francês fin al 1417.
Dut câs al fo prest superât dal svilup de artiliarie, e tal secul diesim cuint al fo ristruturât intun comut palaç residenziâl.
L’esempli plui vieri che al esist in Ingletiere al è in mût probabil il Mob Quad dal Merton College te Universitât di Oxford, fat sù jenfri il 1288 e il 1378.
Un gjenar simil di claustri academic al fo creât al Queen's College di Oxford tai agns 40 dal 1100, presumibilmentri dissegnât di Reginald Ely.
Cierts college, come il Balliol College a Oxford, a cjolevin a imprest il stîl militâr dai cjistiei gotics, cun parepets e curmei tai mûrs.
"Tal 1447 al scriveve che al voleve che la sô capele ""e procedi in forme largje, clare e sostanziâl, lassant in bande la superfluitât di lavôrs di intai masse stramps e fregjis complicâts."""
I mûrs a vevin doi nivei di passadôrs par dentri, un parepet cun curmei e merlons, e trabuchei par infûr di dulà che si podeve fâ colâ jù missii sui assaltadôrs.
I cjistiei a jerin circondâts di un fossâl font, scjavaçât di un unic puint jevadôr.
Un bon esempli sorevivût al è il Château de Dourdan, dongje Nemours.
La conversion e compuartave dai compromès stant che lis glesiis latinis a son orientadis a soreli jevât e lis moscheis a son orientadis bande la Meche.
Moschee di Lala Mustafa Passià a Famagusta, Cipri Nord.
Il stîl gotic al scomençâ a jessi descrit tant che superât, brut e parfin barbaric.
La Irlande e fo une isule de architeture gotiche tai secui diesim setim e diesim otâf, cun la costruzion de catedrâl di Derry (finide tal 1633), la catedrâl di Sligo (cirche 1730) e chê di Down (1790–1818) a son altris esemplis.
Lis dôs tors ocidentâls de abazie di Westminster a forin fatis sù jenfri il 1722 e il 1745 di Nicholas Hawksmoor, vierzint un gnûf periodi dal revival gotic.
Chest periodi di atrative plui universâl, che al cjape dal 1855 al 1885, al è cognossût in Britanie tant che alt gotic vitorian.
De seconde metât dal secul diesim novesim indevant, al deventà plui comun in Britanie doprâ il neogotic tal dissen di edificis di gjenar no eclesiastic e no governatîf.
"I architets dal paisaç a lavorin su struturis e spaziis esternis tal aspiet paisagjistic dal dissen – grant o piçul, urban, suburban e rurâl, e cun materiâi ""dûrs"" (costruîts) e ""morbits"" (plantâts), integrant la sostignibilitât ecologjiche."
A puedin ancje revisionâ propuestis par autorizâ e supervisionâ apalts par lavôrs di costruzion.
La prime persone a scrivi di fâ un paisaç al fo Joseph Addison tal 1712.
Dilunc dal tart secul diesim novesim il tiermin architet dal paisaç al scomençâ a jessi doprât di progjetiscj professionâi dal paisaç, e al fo consolidât in mût stabil dopo che Frederick Law Olmsted, Jr. e Beatrix Jones (plui tart maridade Farrand) cun altris a fondarin la Societât Americane dai Architets dal Paisaç (ASLA) tal 1899.
I lôr progjets a variin des analisis di sîts ai belançs ecologjics di areis grandis par intindiments di planificazion o gjestion.
Il lôr lavôr al è contignût in declarazions scritis di politiche e strategjie, e lis lôr competencis a includin planificazions gjenerâls par gnovis areis residenziâls, valutazions e periziis paisagjistichis, e preparâ plans di gjestion dai spaziis rurâls o plans strategjics.
In agns resints il dibisugn e l’interès dai zardins terapeutics a son cressûts simpri di plui.
Fra chescj a jerin Central Park a New York City, Prospect Park a Brooklyn e il sisteme di parcs Golaine di Smeralt di New York e Boston.
E jere consulente di dissen par plui di une dozene di universitâts, includudis: Princeton a Princeton tal New Jersey, Yale a New Haven tal Connecticut e l’Arnold Arboretum di Harvard a Boston tal Massachusetts.
i progjetiscj urbans a son cualificâts a puartâ indenant compits in mût indipendent dai architets dal paisaç, e in gjenerâl il plan di studi dai architets dal paisaç nol prepare i students a deventâ progjetiscj urbans.
Roberto Burle Marx in Brasîl al cumbinà il stîl internazionâl e lis plantis e la culture nativis brasilianis par une gnove estetiche.
Al fasè deventâ popolâr un sisteme par analizâ i strâts di un sît cul fin di meti insiemi une comprension complete dai atribûts cualitatîfs di un puest.
Une volte ricognossûts de AILA i architets dal paisaç a doprin il titul di 'Architet dal Paisaç Regjistrât' in ducj i sîs stâts e teritoris de Australie.
Dentri de Gnove Zelande, i membris de NZILA, cuant che a otegnin il status di professioniscj, a puedin doprâ il titul di Architet dal Paisaç Regjistrât NZILA.
La mission dal ILASA e je di fâ avanzâ la profession di architet dal paisaç e sostignî nivei di riferiment alts tal servizi professionâl dai siei membris, e rapresentâ la profession di architeture dal paisaç in cualsisei materie che e pues rivuardâ i interès dai membris dal istitût.
In dì di vuê a son cuindis programs increditâts tal Ream Unît.
"Tal 2008 il LI al mandà fûr une grande campagne di reclutament dal titul ""O vuei fâ l’architet dal paisaç"" par sburtâ il studi de architeture dal paisaç."
Diviers stâts a pretindin di prionte il superament di un esam di stât.
Pal sest secul p.d.C. il savalon al taponave za lis statuis dal templi principâl fintremai ai zenoi.
Un progjet par salvâ i templis al jere fondât suntune idee di William MacQuitty di fâ sù une dighe cun aghe dolce trasparent ator da templis, cun la aghe al interni tignude ae stesse altece dal Nîl.
Lôr a valutarin che elevâ i templis al varès ignorât l’efiet de erosion de arenarie di bande dai vints dal desert.
Jenfri il 1964 e il 1968 dut il sît al fo taiât cun atenzion in grancj blocs (fin a 30 toneladis cuntune medie di 20 toneladis), smontât, alçât e tornât a montâ intune gnove ubicazion 65 metris plui alte e 200 metris plui lontane dal flum, intune des plui grandis disfidis di inzegnarie archeologjiche de storie.
Tancj visitadôrs a rivin ancje cul avion intune piste di rivade che e fo fate sù di pueste pal complès dai templis, o pûr par strade di Assuan, la citât plui dongje.
Lis statuis colossâls dilunc dal mûr a man çampe a puartin la corone blancje dal Alt Egjit, invezit di chê altre bande a puartin la corone dople dal Alt e Bas Egjit (pschent).
I rilêfs plui famôs a mostrin il re sul so cjar daûr a trai frecis cuintri dai nemîs in fughe, che a stan par jessi cjapâts presonîrs.
A son ritrats di Ramesses e Nefertari cun lis barcjis sacris di Amun e Ra-Horakhty.
Chestis datis a son in mût presumibil il dî de nassite e il dì de incoronazion dal re.
Di fat, secont i calcui fats su la fonde de jevade eliache de stele Siri (Sothis) e des iscrizios cjatadis dai archeolics, cheste date e scugne jessi stade ai 22 di Otubar.
Cheste di fat e jere la seconde volte te storie dal antîc Egjit che un templi al vignive dedicât a une regjine.
Par tradizion lis statuis des regjinis a stavin dongje di chês dal faraon, ma no jerin mai plui altis dal so zenoli.
I capitei dai pilastris a mostrin la muse de dee Hathor; chest gjenar di colone al è cognossût tant che Hathoric.
Sui mûrs meridionâl e setentrionâl di cheste cjamare a son doi basrilêfs graciôs e poetics dal re e de sô femine daûr a ufrî plantis di papîr a Hathor, che e je rafigurade tant che une vacje suntune barcje che e navighe intun folt di papîrs.
Si crôt che nissun dai edificis presints al ledi indaûr a prin dal secul diesim setim, ma al è probabil che a sedin stâts fats su cui stes metodis di costruzion e modei che a erin stâts doprâts par secui indaûr.
Altris casbah e ksour si cjatavin dilunc di dut chest percors, tant che la vicine Tamdaght tal Nord.
I edificis dal borc a son intropâts insiemi dentri di une muraie di difese che e includeve toratis sui cjantons e un puarton.
Il borc al à ancje diviers edificis publics o comunitaris tant che une moschee, un sierai pes caravanis, une casbah (fortificazion che e somee a un cjistiel) e il marabut di Sidi Ali o Amer.
Al jere fat di tiere e pantan pressâts, par solit misturâts cun altris materiâi par judâ la adesion.
La dighe di Assuan, o in mût plui specific dai agns Sessante, la dighe alte di Assuan, e je la plui grande dighe a scoiere dal mont, che e fo fate sù a traviers dal Nîl a Assuan in Egjit jenfri il 1960 e il 1970.
Compagn de prime version, la dighe alte e à vût un efiet significatîf su la economie e la culture dal Egjit.
Dut câs, chestis inondazions naturâls a variavin, stant che i agns di aghe alte a podevin distruzi dute la racuelte, invezit i agns di aghe basse a podevin causâ un sut difondût e di consecuence la cjaristie.
Invezit al fo favorît il Plan de Val dal Nîl dal idrolic britanic Harold Edwin Hurst, che al proponeve di imagazenâ aghe in Sudan e in Etiopie, dulà che la evaporazion e je tant plui basse.
In principi sedi i Stâts Unîts sedi la URSS a jerin interessâts a judâ il disvilup de dighe.
Inchevolte, i Stâts unîts a vevin pôre che il comunisim si spapeas tal Orient di mieç e a viodevin Nasser come il sorestant naturâl di une Leghe arabe procapitaliste e anticomuniste.
Daspò che lis Nazions Unidis a criticarin l’atac di Israel a Gaza cuintri lis fuarcis egjizis tal 1955, Nasser a si rendè cont che a no si podeve fâ viodi come il sorestant dal nazionalisim pan-arabic se al no rivave a vuardâ cui militârs il sô paîs.
Nasser refudà lis cundizions e al consultà l’URSS par aiût.
Dulles a si inrabià tant e plui parcè che Nassar al veve ricognossût in maniere diplomatiche la Cine, fat che al jere in contrast cun le sô politiche di contigniment dal comunisim.
Al jere ancje urtât da neutralitât di Nasser e dai soi tentatîfs di fâ il zûc dopli in ta vuere frêde.
La zigante dighe di cret e arzile e jere state progjetade dal istitût sovietic Hydroproject in colaborazion cun inzegnîrs egjizis.
Dut câs, la dighe inondà une largje zone causant la dislocazion di plui di 100.000 personis.
La valutazion dai coscj e beneficis da dighe e reste dibatûde ancjemò vuê, agnorums dopo da sô costruzion.
Lassant di bande i risultâts negatîfs da dighe su l’ambient e la societât, a si calcole che i coscj a son stâts recuperâts dome in doi agns.
Un altri osservadôr al jere cuintri e al proponè di butale jù.
La dighe e a ridusût i dams das inondazions, come chês tal 1964, 1973 e 1988.
Al è stât creât un gnûf setôr itic atôr dal lât Nasser, ancje se cun dificoltât viodût che al è lontan dai marcjâts plui impuartants.
Cirche mieç milion di fameis a si instalarin tas gnovis tieris.
Tas tieris za bagnadis prime, lis racueltis a aumentarin parcè che l’aghe e deventà disponibil ancje in timps di arsure.
In Sudan, jenfri 50.000 e 70.000 nubians dal Sudan a forin trasferîts da antîghe citât di Wadi Halfa e dai paîs dongje.
Il guvier disvilupà un progjet di irigazion clamât Gnûf scheme di disvilup agricul di Halfa par coltivâ coton, cereâi, cjane di sucar e altris culturis.
A forin costruidis cjasis e infrastruturis par 47 paîs che a si son unîts formant la Nubie antîghe.
Il valôr nutritîf zontât a tiere cul sediment al jere compagn a 6.000 toneladis di clorûr di potassi, 7.000 toneladis di anidride fosfariche e 17.000 di azôt.
La salinitât da tiere e aumentà parcè che la distance jenfri la superficie e la falde freatiche e jere avonde piçule (1-2 metros daûr das condizions da tiere e da temperadure) par che l’aghe e spavoràs e lis piçulis concentrazions di sâl da falde a si ingrumassin ta superficie daspò passât timp.
Dentri dai agns Cincuante, dome une piçule part dal Egjit settentrionâl e no jere stade convertide di concje (a basse trasmission) a irigazion continue (a alte trasmission).
Il parasit S. heamatobium al è sparît di chê volte.
Duncje il volum muart a si jemplarès dopo 300-500 agns se il sediment a si ingrumàs a stesse velocitât dapardut tal lât.
Dopo la costruzion da dighe, lis alighis a vignirin su plui di corse ta l’aghe plui limpide, in gracie dai vanzums di fertilizant.
La pescje tal Mediterani e chê ta l’aghe dolce a lerin a mont dopo la costruzion da dighe parcè che la dighe e blocave i nudriments che a no rivavin tal Mediterani e tal Nîl.
La preocupazion prime da costruzion da dighe alte e jere il sdrumâsi dal jet dal flum plui injù par colpe da erosion provocade da l’aghe cence sediments.
Ancje l’edilizie in modon ros, che e veve centenârs di fabrichis che a dopravin i deposits di sediments lunc il flum, e a patît.
Par vie da pocje turbidece da l’aghe, la lûs dal sorêli e penetre l’aghe dal Nîl in profonditât.
La costruzion a tacà tal 1995 e, dopo $220 milions, il complès e fo inaugurât il 16 Otubar 2002.
La ricostruzion da antighe biblioteche e fo poiade da sogjets singui, agjenzìs e politics egjizians.
La partecipazion da l’UNESCO tal 1986 a fo une biele oportunitât par mostrâ il progjet a livel internazionâl.
Il grup di architets al jere formât di dîs membris che a vignivin di sîs paîs.
I prins impegns par finanziâ il progjet a son stâts cjapâts a une conference a Aswan tal 1990: $65 milions stanziâts in maniere principâl dai paîs dal Orient di mieç e da l’Afriche setentionâl.
Tal 2010, la biblioteche e a cjapât une donazion di 500.000 libris de bande da Biblioteche nazionâl da France, Bibliothèque nationale de France (BnF).
La sale di leture principâl e à un cuviert in veri alt 32 metris, inclinât viers il mâr come une meridiane, e cun tun diametri di 160 metris.
Cun cirche 1.316 manufats, la colezion di antîcs e mostre la storie egjizie da l’ere faraoniche a concuiste di Leandri il Grant e a civilizazion romane prin da islamizazion da l’Egjit.
Microfilm: Cheste sezion e ten dentri microfilms di cirche 30.000 manuscrits rârs, 50.000 documents e une colezion da Biblioteche nazional dal Ream Unît di cirche 14.000 manuscrits arabics, persians e turcs che e je considerade la plui grande colezion d’Europe.
In dut câs, tal 2010 la biblioteche e a cjapât 500.000 libris di plui da Biblioteche nazional da France.)
La Grande Moschee di Djenné e je un edifici in argjile che daûr tancj architets e rapresente une das miôr impresis da architeture sudan-saheliane.
Il document plui antîc che al fevele da moschee al è il Tarikh al-Sudan di Abd al-Sadi, su la sô protostorie daûr da tradizion orâl tipiche da metât dal diesim setim secul.
Il sô sucessôr al costruì lis toratis da moschee e il sultan dopo al costruì lis muris ator.
Chel lì al vares di sei stât l’edifici che Caillié al viodè.
La gnove moschee e jere un edifici grant e bas cence toratis e ornaments.
La ricostruzion fo finide tal 1907, doprant lavôr fuarçât sot dal cjâf di Ismaila Traoré, predisent dai marmiscj di Djenné.
Grant al è stât il dibatiment sore l’influence francêse ta ricostruzion da moschee.
Al pensà che i conis a fasevin deventâ l’edifici une sorte di templi baroc dedicât al diu das purghis.
Al à ancje dit che i natîfs a no jerin contents dal gnûf edifici e a no volevin netâlu, infûr di quant che a vignivin menaçats di lâ in preson.
La tombe plui grande a sud e ten i rescj di Almany Ismaïla, un imam impuartant dal decim otâf secul.
In cualchi câs, lis superficis di une moschee e son stadis piastreladis, provocant la distruzion dal sô aspiet storic e, a voltis, da l’integritât struturâl da l’edifici intîr.
Tal 1996, la riviste Vogue e a fat un servizi fotografic di mode dentri da moschee.
A si jentre dentri traviers di sîs scjalinadis decoradis cun spicis.
Il mûr das preieris o qibla da Grande Moschee al cjale viers Mecca e la place dal marcjât.
Lis spicis in forme di conis parsore dai minarêts a àn ûfs di struç.
I barcons piçui metûts ca e là sui mûrs a nord e a sud a lassin jentrâ pocje lûs naturâl.
L’imam al mene lis preieris dal mihrab ta torate centrâl plui grande.
A drete dal mihrab ta torate centrâl e je une seconde nicje, un pulpit o minbar, di indulà che l’imam al fâs la predicje dal vinars.
I mûrs das galerîs ta cort e son caraterizâts par viertiduris a arc.
Al puest di dome une nicje centrâl, in principi la torate mihrab e veve doi forans che a imitavin i arcs tal mûr di jentrade a nord.
A bisugne stai daûr par tancj dîs e messedâle dispès, un dovê di regule dai fantats che a zuein ta misture e a messedin il contignût.
A si fâs une gare tal inviâsi dal festival par viodi cui che al finis par prim di fâ la cjalcine pa moschee.
Tal 1930, a je stade costruide une repliche imprecîse da Moschee di Djenné a Fréjus, ta France meridionâl.
La moschee origjinâl e conduseve un dai centris istrutîfs par l’islam plui impuartants da l’Afriche in timp di Ete di Mieç e miârs di students a rivavin culì par studiâ il coran tas madrassis di Djenné.
Il 20 Zenâr 2006 un grup di oms a l’è lât sul cuviert cuintri leç e i paisans a si son ribelâts.
Ta moschee la int e à sbregât vie i ventiladôrs che a jerin stât dâts da l’Ambassade americane in timp da vuere in Iraq e dopo e à dât di volte pal paîs.
La Grande Sfingje di Giza, in gjenerâl clamade Sfingje di Giza o dome Sfingje, e je une statue calcarie di une sfingje distirade, une creature mitiche.
E ancjemò, il cjanton e la posizion dal mûr a sud da cente al mostre che il pedrât che al leê la Piramide di Khafre e la Valade dai Templis al esisteve prime da pianificazion da Sfingje.
Cuant che la Stele e je stade riscjavade tal 1925, lis riis sul cont di Khaf a si son distacadis e a son ladis distrutis.
Il cult da Sfingje al continuà pa Ete di Mieç.
Alessandrie, Rosete, Damiete, El Cairo e lis Piramidis di Giza a son descritis plui voltis ma no par fuarce in maniere esaustive.
“Siet agns dopo vê visitât Giza, André Thévet (Cosmographie de Levant, 1556) al descrivè la Sfingje come ‘il cjâf di un colòs, creât par Isis la fie di Inaco, amade par il diu Gjove’”.
La Sfingje di Johannes Helferich (1579) e je une femine cu la muse a spiç, il sen rotont e i cjavei drets; il vantaç su Thévet al è che i cjavei a somein a lengutis di fûc che a cuviergin il cjâf.
Si ben che qualchi segn da Stele al sedi precîs, chest passaç al è in contrast cu lis provis archeologjichis e duncje al è considerât un fals pustiç, creât par i predis locai par dâ al templi di Isis une storie che al no à mai vût.
“Scuviertis resintis, però, a dimostrin che a no l’è stât costruît prime dal ream di Khafre, in timp da cuarte dinastie.””
“Maspero al crodeve che la Sfingje e fos il monument plui antîc da l’Egjit””.”
Tocs dal cjâf a si son distacâts tal 1926 pa l’erosion che e veve vuastât ancje il cuel.
Il strât indulà che il cjâf al jere stat sculpît al è plui dûr.
Altris contis a disin che l’opare e je di Mamluk.
Daûr di al-Maqrīzī, tante int da zone a crodeve che il savalon che a si ingrumave sul breâr di Giza al fos un cjastì pal strazi di al-Dahr.
Al-Minufi al disè che la crosade alessandrine dal 1365 e fo un cjastì di diu parcè che un sceic sufist di khanqah Sai’d ai veve roti il nâs.
I studiôs a considerin l’idee cun prudence parcè che a no son provis scritis o archeologjichis che a supuartin la motivazion dade rispiet a posizion da Sfingje.
Tantis a son e a son stadis lis speculazions, fatis par int esoteriche come H. Spencer Lewis, rispiet a l’esistence di cjamaris sot da Sfingje.
A si pense che al sedi il secont lûc plui visitât in Egjit, dopo il complès das Piramidis di Giza dongje di El Cairo.
Lis altris trê parts, la zone di Mut, chê di Montu e il Templi dismantelât di Amenhotep IV, a son sierâdis al public.
Il templi originâl al è stât dismantelât e dopo in part restaurât par Hatshepsut, ancje se un altri faraon al costuì culì atôr par cambiâ la posizion e la direzion dal lûc sacri.
La costruzion dai templis e comencià in timp dal Ream di Mieç fin tai timps toleimaicos.
Lis divinitâts rapresentadis a vadin di chês plui antîghis a chês plui recentis che a jerin veneradis ta culture da l’antîc Egjit.
Chescj cordui culì forsit a son stâts tirâts su cun jevis.
Se a vessin doprât cret par lis rampis, a varessin doprât mancul materiâl.
L’intai finâl al fo fat dopo vê metût jù i tambûrs par no fâ dam poianlu jù.
La citât di Tebe no jere significative prime da diesim prime Dinastie e i templis costruîts prime a jerin piçui e a vevin santuaris dedicâts a antichis divinitâts di Tebe, la Dee da tiere Mut e Montu.
Amun (clamade ancje Amen) e je stade a lunc la divinitât locâl protetrice di Tebe.
La zone di Amun-Re e je stade costruide in timp da diesime otâve Dinastie, cuant che Tebe e deventà la capitâl dal antîc Egjit unificât.
Un altri progjet sul lûc, la Capele rose o Chapelle Rouge, al veve di jessi une barcje sacre che probabil che in principi e fos framieç di doi obeliscs.
A lu si cognos come l’obelisc che a no l’è stât finît e al mostre cemût che i obeliscs a jerin stâts sgjavâts.
L’ultim grant cambiament al lûc di Amun-Re al fo la zonte dal Prin Pilon e da cente atôr dal lûc, ducj i doi costruîts par Nectanebo I da Trentesime Dinastie.
Il complès dal templi di Karnak al è stât descrivût par prin par un venezian no cognossût tal 1589, ancje se a nol da un non al complès.
I scrits di Protais rispiet al sô viaç a forin publicâts par Melchisédech Thévenot (Relations de divers voyages curieux, edizions dai agns Settante dal 1670 fin al 1696) e par Johann Michael Vansleb (The Present State of Egypt, 1678).
Dopo il sgjâf e la ristruturazion da bande di un grup da Universitât Johns Hopkins vuidât par Betsy Pryan (viôt sot), il lûc di Mut al fo viert a int.
Tal 2006, Betsy Bryan e presentà lis sôs discuviertis rispiet a un festival dulà che a si beveve di proposit fûr di misure.
Chestis discuviertis a forin fatis tal templi di Mut, parcè che, quant che Tebe e jere deventade plui impuartante, Mut e à supât lis divinitâts da vuere, Sekhmet e Bast.
In tun mito plui tart contât tal festival alcolic annuâl di Sekhmet, Ra, zà diu dal soreli tal Alt Egjit, al e à creade di un voli di sô mari par distruzi i mortai che a cospiravin cuintri di lui (Bas Egjit).
Il Templi Luxor al è un grant complès da l’antîc Egjit ta spuinde orientâl dal Nîl dulà che vuê a si cjate la citât di Luxor (l’antîghe Tebe) e al fo costruît cirche tal 1400 prin di Crist.
Cuatri dai templis funeraris visitâts pai prins viazadôrs a son il Templi di Seti I a Gurnah, il Templi di Hatshepsut a Deir el Bahri, il Templi di Ramesse II e il Templi di Ramesse III a Medinet Habu.
Daûr dal templi a si cjatin das capelis costruidis par Amenhotep III da Diesime otave Dinastie e par Leandri.
Chel cret di savalon a si clame cret nubian.
“Alexander Badawy, ‘Illusionism in Egyptian Architecture’, Studies in the Ancient Oriental Civilization, 35 (1969): 23”.
Dilunc dal viâl, lis stazions a coventavin par celebrazions come la Fieste di Opet, tant significative pal templi.
Lalibela al è un paîs tal distret di Lasta tal Wello setentrionâl ta regjon di Amhara in Etiopie.
Pai cristians Lalibela a l’è un dai paîs plui sacros in Etiopie, dopo Axum e une mete di pelegrinaç.
I nons di cierts lûcs tal paîs di vuê e l’architeture di qualchi glesie in cret a semein a nons e modei che Lalibela al veve viodût a Jerusalem e ta Tiere Sante quant che al jere piçul.
La religjon cristiane e je di ispirazion par tantis carateristichis cun nons biblics - ancje il flum di Lalibela al è cognossût come il Flum Gjordan.
Il predi portughês Francisco Álvares (1465–1540) al à menât in visite l’Ambasciadôr portughês a Dawit II tai agns vincj dal 1520.
Il secont visitadôr european notât a Lalibela al fo Miguel de Castanhoso, soldât sot di Cristoful da Gama, che al lassà l’Etiopie tal 1544.
“Ancje i pilastros a forin taiâts da mont.””),”
No si sa ben quant che ciertis glesis a forin costruidis.
La sô relazion e descrîf doi tipos di cjasis rurâls cjatadis in ta zone.
Il Munistîr di Sante Catarine, cun uficialitât il Munistîr Sacri da Mont Sinai dulà che Diu al a cjaminât, al è un munistîr ortodòs orientâl tapenisule dal Sinai ta viertidure di un orôr da pît dal Mont Sinai, dongje il paîs di Sante Catarine in Egjit.
“Il Munistîr di Sante Catarine a si cjate jenfri tre monts: Ras Sufsafeh (forsit “Mont Horeb” 1 chilometri a ovest), Jebel Arrenziyeb e Jebel Musa, la “Mont bibliche dal Sinai” (piche a 2 chilometris a sud).”
Catarine stese e ordenà di començâ cui lavôrs.
“Il Munistîr al fo costruît par ordin da l’imperadôr Gjustinian I (regnà 527-565) e la Capele dal Baraç ardint (ancje clamade “Capele di Sante Elene”) e jere stade ordenade da Imperadresse consuarte Elene, mari di Costantin il Grant, dulà che Mosè al veve viodût il baraç ardint”.
Il lûc al è sacri par cristians, musulman e ebreus.
In timp dal setim secul, i anacoretos cristians dal Sinai a forin eliminâts: al è restât dome il munistîr fuarteçât.
Dal timp da prime Crosade, la presince dai crosâts tal Sinai fin tal 1270 e interessà i cristian europeans e plui pelegrins ardîts a rivarin par visitâ il munistîr.
L’esat status aministratîf da glesie parmìs la Glesie ortodosse orientâl al è dubiôs: par cualchidun, come la Glesie stesse, e je autonome, par cualchidun altri e je sot la jurisdizion da Glesie greche-ortodosse di Jerusalem.
Ma tal 2003 dai studiôs rus discuvierzerin l’at di donazion pal manuscrit firmât dal Consei autonomo da glesie di El Cairo e dal arcivescul Callistrato il 13 Novembar 1869.
I palinsescj a son stâts doprâts plui voltis vie pai secui.
A son stâts cirche vot minûts a scansionâ ogni pagjine.
La grande colezion di iconis a comence cun iconis dal cuint (forsit) e sest secul, grandis raritâts; il munistîr no l’è stât tocjât par l’iconoclastie bizantine e no l’è mai stât metût a sac.
La Fondazion e à volût conservâ la struture architetoniche, lis pituris e i libris.
La sô grandece e riflet la bondance dal timp.
Al è stât costruît dulà che al jere in principi un templi plui piçul dedicât al diu Oro, ancje se la direzion da struture di chel cà e jere est-ovest, al puest di nord-sud come chel di prin.
Il templi di Edfu al è lât fûr di ûs come monumet religjôs dopo che Teodosio I al perseguità i pagans e al improibì ogni religjon no cristiane tal Imperi roman tal 391.
Vie pai secui, il templi al slacà di 12 metris sot dal savalon e dal lim puartât pal Nîl.
Tal 1860 Auguste Mariette, une egjitoliche francese, e scomencià a gjavâ vie il savalon dal templi di Edfu.
Great Zimbabwe e je une citât medievâl tas culinis a sud-est dal Zimbabwe, dongje il lât Mutirikwe e la citât di Masvingo.
A si crôt che Great Zimbabwe e fos la sede dal palaç reâl dal monarcje locâl.
A forin costruîts cence malte (piere secje).
Lis primis visitis confermadis fatis par europeans a forin a fin dal diesim novesim secul e lis primis investigazions sul lûc a scomenciarin tal 1871.
La zone di Great Zimbabwe e fo colonizade pal cuart secul daspò di Crist.
David Beach al crôt che la citât e il sô stât, il Ream di Zimbabwe, al si svilupà jenfri il 1200 e il 1500, ancje se il sô crol al pues jessi avignût un pôc prin, come che al descrivè João de Barros a inizi 1500.
A son cognossûts come il Complè das Culinis, il Complès da Valade e la Grande Cente.
Il Complè da Valade a si divît in Ruvinis da Basse Valade e Ruvinis da Alte Valade, che a vadin indaûr di timps di occupazion differents.
Il centri dal podê al si spostà tal diesim secont secul dal Complès das Culinis a Grande Cente, dopo a Valade Alte e tal ultin a Valade Basse a inizi diesim sest secul.
Atris manufats a son piçulis statuis in piere di pile (une a si cjate al British Museum), vâs, gong in ghise, elaborâts in avoli, fîl di ram e fiêr, sapis, spicis di lancis in bronç, lingots e curizui in bronç e golainis, braçalets, pendacui e fodris in aur.
Sore dal cumierç internazionâl, grant al jere ancje il cumierç agricul locâl e il besteam al jere di grande impuartance.
I marcjadants portughês a vevin sintût fevelâ di cheste citât medievâl a inizi diesim sest secul e ancjemò vuei a son tocs di intervistis e notazions di cualchidun di lôr che a testimonin la produzion di aur e il cumierç internazionâl di Great Zimbabwe.
Al à afermât che la statue e lave indaûr ta ere tolemaiche (cirche 323-30 prin di Crist), quant che i marcjadants grêcs che a stavin a Alessandrie a espuartavin antichitâts e pseudo-antichitâts viers l’Afriche meridionâl.
Bent nol veve une formazion archeoligjiche ma al jere stât tantis voltis in Arabie, Grece e Anatolie.
A àn par tradizion tancj ebreus e arabics meridionai ta lôr dissendence maschîl.
La rivendicazion dai Lemba e je stade testade ancje par William Bolts (tal 1777 as autoritâts austroasburghêsis) e par A.A. Anderson (tai soi scrits rispiet ai siei viaçs a nord dal flum Limpopo tal diesim novesim secul).
In principi e veve costruît trê pocits dulà che a jerin refudums ta zone superiôr dal complès das culinis, produsint vâs e feramente di pôc valôr.
Caton Thompson e comunicà subite la sô teorie su lis origjinis Bantu vie par un incuintri da British Association a Johannesburg.
Lis provis saltadis fûr da l’analisi radiocarboniche a àn fissât 28 dâts che, gjavant i prins cuatri che a son stâts doprâts al principi e cumò a son imprecîs, a confermin la teorie cronologjiche rispiet a datazion che e va dal diesim secont al diesim cuint secul.
I prins anticuaris coloniâi, soredut Richard Nicklin Hall, a àn gjavât manufats e aur cence savê fâlu, fasint cussì dams enormis.
Preben Kaarsholm al scrîf che sedi i grups nazionaliscj coloniâi, sedi chei neris a invocavin il passât di Great Zimbabwe par poiâ la lôr vision dal presint dal paîs midiant di storis popolâr e di finzion.
Pikirayi e Kaarsholm a sugjerissin che cheste presentazion di Great Zimbabwe a voleve sburtâ la colonizazion e i invistiments tal lûc.
Tal 1980 il paîs, a pene ricognossût indipendent da comunitât internazionâl, al è stât ribatiât e lis famosis sculturis di uciei in piere di pile a son stadis cjapadis da bandiere e dal steme da Rodesie e metudis come simbul nazionâl ta gnove bandiere dal Zimbabwe.
Un esempli di chest al è il libret di Ken Mufuka, ancje se il lavôr al è stât une vore criticât.
A lu à creât par preservâ la bondante storie dal sô paîs che al stave frontant un brut moment par colpe da globalizazion.
La zone e je caraterizade par tancj stîi architetonics che a somein a chei dal Messico centrâl e dai Puuc e dai Chene das valadis settentrionâl Maya.
La citât e ospitave cun probabilitât la popolazion plui variade tal mont Maya, motîf par cui la zone e jere caraterizade di tancj stîi architetonics diferents.
"Une pusibil traduzion par Itza e je "incjantadôr (o incjant) da l’aghe", its (itz) "strion" e ha "aghe"."
Cheste forme e preserve la distinzion fonemiche jenfri ch’ e ch, parcè che la peraule di base ch’e’en (che e no je acentade in Maya) e scomence cun tune consonant africade eietive post-alveolâr.
“Di chestis grotis tipichis messicanis clamadis cenotis, la Cenote di Sagrado o Cenote sacre (cognossude ancje come Poç sacri o Poç dal Sacrifici) e je la plui cognossude.”
Di stes, l’organizazion politiche da citât e podeve jessi struturade in tun sisteme “multepal”, ven a stâi une direzion da bande di un consei fat di membris da elite dirigjente.
Viers la fin dal Periodi Classic e il principi dal Periodi Classic Terminâl la zone e deventà une capitâl regjonâl impuartante, centralizant e dominant la vite politche, socioculturâl, economiche e ideologjiche das valadis setentrionâl dai Maya.
A si dîs che Hunac Ceel al veve profetât la so montade al podê.
Si ben che a esistin provis archeologjichis che Chichén Itzá e sedi stade metude a sac, a esistin provis ancjemò plui grandis che a no son stâts chei di Mayapan, almancul no quant che Chichén Itzá al jere un centri urban atîf.
Dopo la fin das ativitâts da elite di Chichén Itzá la citât cun probabilitât no je stade abandonade.
Montejo al tornà tal Yucatan tal 1531 cun rinfuarçs e a si stabilì a Campeche, ta cueste occidentâl.
Montejo il Zovin al rivà a Chichen Itza e al ribatià il paîs Ciudad Real.
Dopo tancj mês i rinfuarçs no rivavin.
Dentri dal 1535 ducj i spagnui a jerin stâts mandâts vie da Penisule dal Yucatan.
Tal 1860, Désiré Charnay al fasè un sorelûc di Chichén Itzá e al fasè fotografiis che al publicà tal libri Cités et ruines américaines (1863).
“August Le Plongeon al lu clamà “Chaacmol” (plui tard ribatiât “Chach Mool”, non che al ven doprât par descrivi lis statuis cjatadis in ta regjon mesoamericane)”.
Tal 1894 il Consul dai Stâts unîts tal TYucatan, Edward Herbert Thompson, al comprà l’Hacienda Chichén che e cjapave dentri ancje lis ruvinis di Chichen Itza.
Thompson al è cognossût par vê dragât il Cenote Sagrado (la Cenote sacre) jenfri 1904 e 1910.Culì al cjatà manufats in aur, jade e ram intaiâts e i prins esemplis di ce che a si crôt jessi armis di len e tiessûts Maya di epoche pre-colombiane.
Il progjet al à tardât di dîs agns par vie da Rivoluzion messicane, da conseguente instabilitât e da Prime vuere mondiâl.
Intal stes moment, il guvier messican al sgjavà e al ristruturà El Castillo (il Templi di Kukulcán) e la Cort dal Grant Bal.
Thompson, a l’epoche tai Stâts unîts, no l’è mai plui tornât tal Yucatan.
Tal 1944 la Cort sovrane messicane e stabilì che Thompson nol veve rot la leç e e tornà Chichen Itza ai soi erêts.
La prime e je stade finanziade par National Geographic e la seconde par privâts.
La citât e fo costruide su teren malvualîf, che al fo nivelât di maniere antificiâl par costruî il grup architetonic plui grant, lis zonis plui dificilis a nivelâ a forin la zone da Piramide di Castillo, Las Monjas, Osario e altris grups sud-occidentai.
Tancj edificis di cret in principi a jerin di colôr ros, vert, blu e viole.
Propit come lis catedrâls gotichis europeanis, i colôrs a davin completece e un impat simbolic ai edificis.
L’edifici in stîl Puuc al è caraterizât par façadis in mosaic tipic ma al si distache da l’architeture dal hinterland Puuc, che e jere plui rifinide, pai blocs di parêt in muradure.
Da pît das balustradis das scjalis a nord-est a si cjatin dai cjâfs di sarpint intaiâts.
Dopo cualchi tentatîf lât mâl, a àn cjatât une scjale sot dal flanc a nord da piramide.
Il guvier messican al sgjavà un tunel dai pîts da scjale a nord fin a plui antîghe scjale da piramide che e puarte al templi scuindût e a lu à vierzût al public.
In tun panel, un dai zuiadôrs al è stât decapitât; da feride a jessin spissulots di sanc a forme di sarpints intorteâts.
A sud a si cjate un altri templi, plui grant, ma lât in ruvine.
Dentri a si cjate un murâl, ruvinât, che al mostre une sene di bataie.
La costruzion a je une misture di stîl Maya e di stîl Tolteco, cun scjalis in ducj e cuatri i flancs.
Dentri, i archeolics a àn discuvierzût une colezion di grancj conis intaiâts tal cret ma a no si è capît il lôr sens.
“Il sô non al ven di une serie di altârs parsore da struture che a son sostignûts par piçulis statuis intaiadis di oms cui braçs tirâts sù clamâts “atlantis”.”
Il complès al semê il Templi B ta capitâl tolteche di Tula e al mostre cualchi prove di un contat culturâl jenfri lis dôs regjons.
Chest templi al à dentri une struture plui antîghe clamade Il Templi dal Chac Mool.
A sud dal Grup das mil Colonis a si cjate un complès di trê edificis plui piçui e leâts insieme.
Une sezion da façade superiôr cun tun motîf di X e O a si cjate denant da struture.
Il Templi di Xtoloc al è stât ristruturât di pôc timp e a si cjate difûr da Plateforme di Osario.
Jenfri il templi di Xtoloc e l’Osario a si cjatin diferentis struturis alineadis: la Plateforme di Venere, simile a l’omonime struture dongje Kukulkan (El Castillo), la Plateforme das Tombis e une altre struture rotonde e plui piçule cence non.
“La Casa Colorada (spagnûl par “Cjase rosse”) al è l’edifici miôr conservât a Chichen Itza.”
Tal 2009, l’istitût nazionâl di antropologjie e storie INAH al restaurà un piçul cjamp di zûc tacât al mûr di schene da Casa Colorada.
Il non da l’edifici al è stât doprât par tant timp dai locai e cualchi autôr al dîs che il non al ven di une piture su stuc di un cierf che no esist plui.
I spagnui a clamarin chest complès Las Monjas (“Lis muiniis” o “Il Convent”) ma al jere un palaç dal guvier.
Chescj scrits a nomenin cun frecuence un sovran di non K’ak’upakal.
Il non al ven da scjale in piere a spirâl che e je dentri.
La grande façade che e da a ovest e à siet jentradis.
La bande a sud dal edifici e à une jentrade.
Dentri das cjamaris, dongje dal cuviert, a si cjate une olme di man piturade.
La posizion da gjave e je ben cognossude vuê.
Ancje E. Wyllys Andrews IV al esplorà la gjave tai agns trente dal 1930.
Il 15 Setembar 1959, José Humberto Gómez, une guide locâl, al discuvierzì une buse false in ta gjave.
Ancjemò prin che il libri al fos publicât, Benjamin Norman e Baron Emanuel von Friedrichsthal a lerin a Chichen dopo vê cjatât Stephens, e ducj i doi a àn publicât i risultâts das lôr discuviertis.
Tal 1923, il Governatôr Carrillo Puerto al vierzè in maniere uficiâl la strade par Chichen Itza.
Tal 1930, al è stât inaugurât l’hotel Mayaland a nord da Hacienda Chichén, a pene rilevade par Carnegie Institution.
Tal 1972, il Messico al à mandât fûr la Ley Federal Sobre Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artísticas e Históricas (la Leç federâl sui Monuments e i Sîts archeologjics, artistics e storics) che e à metût sot da proprietât federâl ducj i monuments pre-colombians da nazion, ancje i monuments a Chichen Itza.
Lis guidis turistichis a mostrin ancje l’acustiche a Chichen Itza: une batude di mans denant das scjalis ta piramide di El Castillo e fâs une eco che a semee il cipament di un uciel come il quetzal, come rilevât par Declercq.
L’INAH, che al gjestis il sît, al à sierât cualchi monument al public.
In principi l’edifici al jere un progjet dal imprenditôr edîl e ex Senatôr dal Stât di New York William H.Reynolds e al è stât costruît par Walter Chrysler, president da Chrysler Corporation.
Tal 1952 e je stade completade une dipendence e l’edifici al è stât vendût da famee Chrysler l’an sucessîf par passâ dopo di une man in chê altre.
L’ete e jere caraterizade par profonts cambiaments sociai e tecnologjics.
“L’an sucessîf, Chrysler al fo nomenât “Persone da l’an” pa riviste Time.”
Dopo la fin da Prime vuere mondiâl, architets europeans e americans a àn scomenciât a vê miôr liniis di stîl plui semplificadis caraterizant l’ete moderne e l’Art Deco cui gratecîi, simbul di progrès, innovazion e modernitât.
Prime di jessi cjapât dentri ta pianificazion da l’edifici, Reynolds al jere cognossût par vê fat il luna park Dreamland di Coney Island.
Tal 1927, dopo tancj agns di ritarts, Reynolds al cjapà sù l’architet William Van Alen par fâ culì un edifici di cuarante plans.
Van Alen e Severance a si completavin: Val Alen al jere un architet origjinâl e plen di imagjinazion e Severance al jere un imprenditôr svelt che al gjestive lis financis da aziende.
La propueste e fo cambiade di gnûf dôs setemanis dopo par costruî un edifici di sessantetrê plans.
Ancje il Chanin, l’edifici dongje di cincuantesîs plans, al jere in costruzion.
I plans a forin approvâts tal Jugn 1928.
Lui, al incuintri, al pensà a un altri dissen par l’edifici Reynolds che al fo publicât tal Avost 1928.
L’apalt al fo assegnât il 28 di Otubar e la demolizion e finì il 9 Novembar.
Da fin dal 1928 al principi dal 1929 il dissen da cube al fo cambiât plui voltis.
Plui sot, il dissen al fo influençât da volontât di Walter Chrysler di fâ da l’edifici il cuartîr gjenerâl da Crhysler Corporation e cussì tancj detais architetonics a forin modelâts traint ispirazion das machinis Chrysler, come i ornaments da Plymouth (viôt ).
La costruzion da l’edifici e scomencià in maniere uficiâl il 21 Zenâr 1929.
Ancje se a si costruivin cuatri plans in açâl par setemane, nissun lavoradôr al è muart ta costruzion dal gratecîl.
“L’edifici 40 Wall Street e chel di Chrysler a scomenciarin a contindisi il titul di “edifici plui grant dal mont”.”
Il 23 Otubar 1929, une setemane dopo vê passât l’altece da l’edifici Woolworth e un dì prin dal catastrofic crol finanziari di Wall Street dal 1929, la spice e fo assemblade.
Ancje la riviste New York Herald Tribune, che e ripuartave ogni detai da costruzion da l’edifici, e a ripuartât la gnove da spice dome dîs dopo l’event.
In ta jentrade da l’edifici e fo pandude une targhe cun la scrite “in ricognossiment dal contribût dal siôr Chrysler al progrès civic.”
L’edifici Chrysler al fo valutât a $14 milions ma al fo esentât das tassis da citât par vie da leç dal 1859 che e esentave das tassis i lûcs di proprietât da Cooper Union.
La sodisfazion di Van Alen pai risultâts e fo cidinade dal refudament par Walter Chrysler di paiâi il lavôr di architeture.
Dut câs, la cuerele cuintri Chrysler e ridusè la reputazion di Van Alen come architet, che, ancje a cause da Grande Depression e das critichis negativis, al vuastà la sô cariere.
Tal 1944 la corporazion e metè in bande i dissens par costruî une dipendence di trentevot plans a est da l’edifici al 666 ta Third Avenue.
La piere da l’edifici origjinâl e no vignive plui produsude e e à scognût jessi replicade.
La famee e vendè l’edifici tal 1953 a William Zeckendorf par $18 milions.
A chel timp e jere la vendite immobiliâr plui grande da storie da citât di New York.
Tal 1961, i elements di açâl inossidabil da l’edifici, ancje i trâfs, la corone, lis spicis e lis puartis ta jentrade, a forin lustrâts pa prime volte.
L’aziende e comprà l’edifici par $35 milions.
La spice e fo sot ristruturazion fin tal 1995.
La lustradure e fo premiade cul premi Lucy G. Moses pa preservazion e conservazion dai simbui di New York tal 1997.
Tal Jugn 2008 il Consei di Investiment di Abu Dhabi al negozià par comprâ il 75% dai interescj economics da TMW, il 15% dai interescj tal edifici da bande di Tishman Speyer Properties e une cuote da l’edifici Trylon lì dongje par $800 milions.
Chest al puartà a un sbassament dal 21% dal consum energjetic da l’edifici, a un sbassament dal 64% dal consum idric e a un ricicli dal 81% dai refudums.
“L’etiche da pratiche filosofiche.”
“La filosofie e consist in tun pinsîr critic e razionâl, plui o mancul sistematic, rispiet la nature gjenerâl dal mont (metafisiche o teorie da esistence), la justificazion das affermazions (epistemologjie o teorie da cognossince) e la condote da vite (etiche o teorie dal valôr)”.
La metafisiche e rimplace lis ipotesis no discutudis che a si cjatin in chê concezion cun tun complès di crodincis razionâl e organizadis rispiet al mont intîr.
Tal diesim novesim secul, l’incressite das universitâts modernis e puartà a profesionalizazion e a specializazion da filosofie academiche e di altris disciplinis.
In tal scrit “Cuintri i Logics” il filosof pirronist Sesto Empirico al aprofondì la varietât di manieris in cui i Grêcs a vevin dividût la filosofie in trê bandis, concuardadis par Platon, Aristotel, Xenocrat e i Stoics.
Altris tradizions filosofichis influenzadis par Socrat a son il cinisim, il cirenaisim, il stoicisim e il sceticisim academic.
Jenfri i pensadôrs plui impuartants da l’Ete di Mieç a son San Agostin, Tomas d’Acuin, Boezio, Anselmo e Roger Bacon.
Jenfri i filosofs plui impuartants da modernitât a son Spinoza, Leibniz, Locke, Berkeley, Hume e Kant.
L’astronomie babilonese e si interesave in maniere filosofiche ancje a cosmologjie e i grêcs antîcs cun probabilitât a son stâts influençats par lôr.
Plui tart, la filosofie ebree e je stade influençade pai inteletuai ocidentai e e inclût i scrits di Moses Mendelssohn che al à introdusût l’Haskalah (l’iluminisim ebreu), l’esistenzialisim ebreu e il judaisim riformât.
La filosofie islamiche e à lis sôs origjinis ta tradizion islamiche e e ven fate di principi in arabic.
La filosofie islamiche plui antîghe e à sburtât lis tradizions filosofichis grechis viers gnovis direzions innovativis.
Il lavôr di Aristotel al fo di influence par filosofs come Al-Kindi (9 secul), Avicenna (980-Jugn 1037) e Averroe (12 secul).
Ibn Khaldun al fo un pensadôr influent ta filosofie da storie.
Lis tradizions filosofichis indianis a condividin differentis ideis e concets che a son definîts in manieris diviersis accettadis o rifiutadis pas differentis tradizions.
La filosofie indiane e je intropade daûr la relazion cui Veda e lis ideis dentri dai Veda.
“Lis scuelis che a vadin daûr dal pinsîr Upanishad, o sei lis tradizions “ortodossis” o “Hindu”, a son classificadis in sîs darśanas o filosofiis: Sānkhya, Yoga, Nyāya, Vaisheshika, Mimāmsā and Vedānta.”
A son ancje tolerantis rispiet as differentis interpretazions filosofichis jenfri l’induisim e a condividin la stesse base.
“A son ancje altris scuelis di pinsîr viodudis come “Hindu” ma no par fuarce ortodossis (parcè che a puedin acetâ differentis scrituris come normativis, come i Shaiva Agama e i Tantra), chestis a includin differentis scuelis dal Shavisim come il Pashupata, il Shaiva Siddhanta, il Shavisim non-dualic (o sei Trika, Kaula, e vie indenant.).”
Il refût che il gjenar uman al vedi un “sè” o une “anime” al è l’insegnament plui cognossût dal Budisim.
Il Gjainisim al è un das dôs filosofiis restadis das tradizions “no ortodossis” (dongje dal Budisim).
Daûr dal gjainisim, l’esistence e je cicliche, eterne e no creade.
In chestis regjons, il pinsîr budist a si è disvilupât in differentis tradizions filosofichis cun differentis lenghis (come il tibetan, il cinês e il pali).
La filosofie da scuele di Theravada e si cjate in maniere prevalente tas zonis da Asie sudorientâl, come il Sri Lanka, il Myanmar e la Tailandie.
Dopo la muart dal Buda, i grups a àn tacât a sistematizâ i soi insegnaments, disvilupant sistemis filosofics comprensîfs clamâts Abhidharma.
Lis scuelis, sot-scuelis e lis tradizions da filosofie budiste in Indie in ete antîghe e di mieç a jerin tantis.
Chestis tradizions filosofichis e àn disvilupât teoriis metafisichis, politichis e etichis come il Tao, il Yin e yang, il Ren e il Li.
Il Neo-confucianisim al fo il sisteme educatîf prevalent in timp da dinastie Song (960-1297) e lis sôs ideis a son stadis la base filosofiche dai esams imperiai tas scuelis.
In timp di dinastiis cinesis plui tardis come la Dinastie Ming (1368-1644) e come chê coreane dai Joseon (1392-1897), un Neo-Confucianism in rinassite guidât par pensadôrs come Wang Yangming (1472-1529) al deventà la scuele di pinsîr dominant promovude dal stât imperiâl.
In timp di ete moderne, i pensadôrs cinês a àn metût dongje ideis da filosofie ocidentâl.
Par esempli, il Gnûf Confucianisim, guidât par personis come Xiong Shili, al è deventât pluitost influent.
“Une altre tindince ta filosofie moderne gjaponês e fo la tradizion dai “Studis nazionai” (Kokugaku)”.
Vie pal diesim setim secul, la filosofie etiope e disvilupà une tradizion leterarie consistente, come esemplificât par Zera Yacob.
Une altre carateristiche das visions dal mont dai indigjenos americans e fo la lôr estenzion dal concet etic a nemai e plantis.
La teorie di Teotl e pues jessi viodude come une forme di Panteisim.
In dut câs, lis relazions dai agns novante dal Dipartiment american pa istruzion a riferissin che lis feminis che a fasin filosofie a son pocjis e che l’ambient da filosofie al è il mancul proporzionât rispiet al gjenar di dutis lis disciplinis umanistichis. Lis feminis in tas facoltâts di filosofie, second cualchi studi, a son jenfri il 17% e il 30%.
“Viôt ancje “Carateristichis e compuartaments dal personâl istrutîf e dai amademics tas disciplinis umanistichis”.”
Lis ricercjis principâls a includin cemût vivi ben e indentificâ i standard da moralitât.
I epistemolics a esaminin fons putativis da cognossince, come l’esperience percetive, la reson, la memorie e la testimoniance.
Al è vignût fûr adore ta filosofie pre-socraticche e al fo formalizât cun Pirro, il fondadôr da prime scuele ocidentâl di seticisim filosofic.
L’empirisim al enfatize l’evidence da osservazion midiant da esperience sensoriâl come la font da cognossince.
Il razionalisim al è associât a cognossince a priori che e je stacade da esperience (come la logjiche e la matematiche).
La metafisiche a inclût la cosmologjie, il studi dal mont intîr, e l’ontologjie, il studi dal jessi.
L’essence e je l’insieme di carateristichis che a rindin un ogjet ce che al è e cence chestis carateristichis l’ogjet al piert la sô identitât. L’acident, invezit, al è une prioprietât dal ogjet e cence di lui l’ogjet al manten la sô identitât.
Stant che il resonament logjic al è un element essenziâl das siencis (sociâl e umanistichis) la logjiche e deventà une science formâl.
New York: Oxford University Press.
In dut câs, la maiorance dai students di filosofie academiche a àn contribuît a ambients come la leç, la religjion, lis siencis, la politiche, i afârs e differentis arts.
Ta filosofie analitiche, la filosofie dal lengaç e studie la nature dal lengaç e lis relazions jenfri lengaç, feveladôrs e mont.
Dopo di chescj scritôrs a son vignûts Ludwig Wittgenstein (Tractatus Logico-Philosophicus), il Circul di Viene, i positiviscj logjics e Willard Van Orman Quine.
Al à criticât il convenzionalisim parcè che al menave a strane conseguence che dut al podeve jessi clamât in maniere convenzionâl cun ogni non.
Par falu, al à fat viodi che i non composcj e lis frasis a àn une varietât di coretece.
In dut câs, a fin dal Cratylus, al à ametût che e jere coinvolte ancje cualchi convenzion sociâl e che a jerin dai erôrs in ta idee che i fonemis a àn significâts individuai.
Al à separât dutis lis robis in categoriis di specie e gjenar.
“In dut câs, stant che Aristotel al crodeve che chestis similitudinis a fossin costituidis par une forme reâl comun, al ven considerât plui spes come un fautôr dal “realisim moderât”.”
Chest lektón al jere il significât (o sens) di ducj i tiermins.
In timp di Ete di Mieç i filosofs dal lengaç influents a jerin un pôcs.
I scolastics da l’Ete di Mieç, come Ockham e John Duns Scotus, a consideravin la logjiche come une scientia sermocinalis (sience dal lengaç).
I fenomens da aprossimazion e da ambiguitât a son stâts analizâts in maniere estese, dismovint l’interès par problemas rispiet al ûs das peraulis sincategorematichis come “e, o, no, se e ogni”.
La supposizion di un tiermin e je la sô interpretazion che a ven dade in tun contest specific.
Chest tipo di classificazion al è il precursôr das distinzions modernis jenfri l’ûs e la menzion e jenfri il lengaç e il metalengaç.
Un toc da frase semplice al è la peraule lessicâl, fate di nons, verps e adietîfs.
La semantiche filosofiche e si concentre sul principi da composizionalitât par spiegâ la relazion jenfri tocs che àn un sens e frasis intieris.
A si pues doprâ il concet das funzions par descrivi plui robis rispiet a modalitât di funzionament dai significâts lessicai: a puedin jessi dopradis par descrivi il significât di une frase.
“Une funzion proposizionâl e je une operazion dal lengaç che e dopre une entitât (in chest câs il cjaval) come un input e e bute fûr un fat semantic (ven a stâi la proposizion rapresentade par “il cjaval al è ros”).”
L’acuisizion dal lengaç, ise une facoltât speciâl dal cjâf?
La prime e je la propetive dai compuartamentiscj, che e dete che sore a sei dome imparât, il lengaç al ven imparât ancje cul condizionament.
I modei nativiscj a disin che a esistin struments speciai tal cerviel dedicâts a l’acuisizion dal lengaç.
“I linguiscj Sapir e Whorf a àn sugjerît che il lengaç al limite trop che i membris di une comunitât linguistiche a puedin pensâ a determinâts ogjets (une ipotesi che e si cjate ancje tal roman 1984 di George Orwell).
Dut il contrari da posizion di Sapir e Whorf e je la nozion che il pinsîr (o plui gjenerâl, il contignût mentâl) al à prioritât sore il lengaç.
Une altre argomentazion e je che al è dificil spiegâ cemût che segns e simbui ta cjarte a puedin rapresentâ alc di sensât, gjavant che cualchi forme di significât e no sedi stade infondude in lôr pai contignûts da ment.
Altris filosofs a àn cirût di mostrâ che il lengaç e il pinsîr a co-esistin, o sei che a no si pues spiegâ un cence di che l’altri.
In une certe maniere, i fondaments teoretics da semantiche cognitive (cjapant dentri ancje la nozion da curnîs semantiche) a sugjerissin che il lengaç al influenze il pinsîr.
A son studis che a dimostrin che il lengaç al determine cemût che lis personis a capissin la causalitât.
“In dut câs, feveladôrs spagnui o gjaponês cun plui probabilitât a disaressin “il vâs si è rot di bessôl”.”
I feveladôrs spagnui o gjaponês a no si ricuardavin i agjents di events accidentai ben come i feveladôrs inglês.
In tun studi, feveladôrs todescs e spagnui a àn scognût descrivi ogjets che a vevin gjenars differents tas dôs lenghis.
“Par descrivi “un puint”, feminîl in todesc e maschîl in spagnûl, i todescs a àn dit “biel”, “elegant”, “fragil”, “pacific”, “ninin” e “slançôs”, invezit i spagnui a àn dit “grant”, “pericolôs”, “lunc”, “fuart”, “resistent” e “imponent”.
Das carateristichis ben specifichis a determinavin se l’alien al jere ostîl o amichevul ma i partecipants no savevin ce carateristichis che jerin.
Pal rest i aliens a son restâts cence non.
A si concludè che dâ un non ai ogjets a nus jude a categorizzaiu e a memorizzaiu.
In chest ambient, i argoments a son: la nature da sinonimie, lis origjinis dal significât, la gnestre concezion dal significât e la nature da composizion (la cuestion sore il fat che unitâts di sens dal lengaç a àn dentri tocs di sens plui piciui e sore cemût che il sens gjenerâl al derive dal significât dai siei tocs).
La teorie ideative dal significât, associade spès al empirist britanic John Locke, e dîs che i significâts a son rapresentazions mentâl provocadis dai segnis.
(Viôt ancje la teorie pitoriâl sul lengaç di Wittgenstein)
Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
La teorie referenziâl sul significât, clamade ancje esternalisim semantic, e viôt il significât come un ecuivalent di chês robis tal mont leadis ai segnis.
La formulazion tradizionâl di cheste teorie e je che il significât di une frase al è rapresentât pal sô metodi di verifiche o di confutazion.
In cheste version, la comprension (e duncje il significât) di une frase e consist in ta capacitât da persone di ricognossi la dimostrazion (matematiche, empiriche o di altre nature) da veritât da frase.
Une teorie pragmatiche sul significât e je une teorie là che il significât (o la compension) di une frase al è determinât par lis conseguencis da sô aplicazion.
Gottlob Frege al fo un promotôr da teorie referenziâl mediade.
Chest pinsîr al è astrat, universâl e ogjetîf.
I referents a son i ogjets tal mont che lis peraulis a evidenzin.
“Al viodeve i nons propris come chei parsore come “descrizions definidis abreviadis”” (Viôt Teorie das descrizions).
Chestis frasis a denotin tal sens che al esist un ogjet che al soddisfe la descrizion.
Daûr Frege, dutis lis espressions cun tun referent a àn tant sens come che al à il referent stes.
Dispiet lis differencis di opinion jenfri Frege e Russell, ducj doi a vegnin considerâts descritiviscj rispiet ai nons propris.
“Cjape il non Aristotel e lis descrizions “il plui grant student di Platon”, “il fondadôr da logjiche” e “l’insegnant di Leandri”.”
Al podeve ancje no jessi mai esistût o jessi muart di piçul.
Ma chest al va cuintri l’intuizion.
Par fuarce a vegnin fûr domandis su argoments dulintor.
David Kellogg Lewis al à rispuindût ben a prime domande presentant la vision che une convenzion e je une regolaritât tal compuartament che e va indenant di besole e in maniere razionâl.
Noam Chomsky al à proponût che il studi dal lengaç al podares jessi fat stant daûr al lengaç dal jo, o sei il lengaç interiôr das personis.
Une feconde ricercje a si cjate ta indagjine das condizions sociâls che a gjenerin, o a son associadis cun, i significâts e lis lenghis.
Lis presunzions che a sostegnin ogni vision teoretiche a son font di interès pal filosof dal lengaç.
La retoriche e je il studi di peraulis specifichis che lis personis a doprin par gjenerâ ta l’interlocutôr il just efiet emotîf o razionâl, come convinci, provocâ, interessâ o insegnâ.
A si apliche ancje al studi e a interpretazion da leç e e jude a capî il concet logjic da l’ambient dal discors.
“L’idee dal lengaç spes e si associe a chê da logjiche intindude in sens grêc come “logos”, ven a stâi “discors” o “dialetiche”.”
Heidegger al met dongje la fenomenologjie a ermeneutiche di Wilhelm Dilthey.
Par esempli, “Sein” (jessi), la peraule stesse, e je plene di significâts differents.
“Heidegger al dîs che scrivi al è dome un suplement dal fevelâ, parcè che ancje i letôrs a costruissin la lôr “fevelade” intant che a leiin.”
Tal scrit “Truth and Method”, Gadamer al descrîf il lengaç come “il mieç che a doprin dôs personis par capîsi e concuardâ”.
“Paul Ricœur, invezit, al à proponût une ermeneutiche che, leantsi al sens grêc origjinâl dal tiermin, e met l’acent sore la discuvierte dai significâts scuindûts tai tiermins ecuivocai (o “simbui”) dal lengaç ordinari.
E permet di doprâ e manipolâ in maniere valide il mont esterno par gjenerâ significât e passâlu a chei altris.
Figuris impuartantis ta storie da semiotiche a son Charles Sanders Peirce, Roland Barthes e Roman Jakobson.
Il Romanticisim dal diesim novesim secul al meteve l’acent su l’azion umane e l’arbitri libar ta costruzion dal significât.
Lis visions umanistichis a son metudis in discussion par lis teoriis biologjichis dal lengaç che a considerin lis lenghis come fenomens naturai.
Tal Neo-darwinisim, Richard Dawkins e altris fautôrs das teoriis da riproduzion culturâl a considerin lis lenghis come popolazions di virui mentai.
“Cualchidun al à dit che l’espression e je sinonim di un universâl reâl astrat tal mont clamât “crets”.”
“Chest al si pues spiegâ esaminant la frase “Socrate al è un om”.”
Chestis dôs robis a si lein insieme o a si sorepognin.
“Une altre prospetive e je di considerâ “om” come une proprietât da entitât “Socrate”.”
Jenfri i membris plui prominents da semantiche formâl a si cjatin Tarski, Carnap, Richard Montague e Donald Davidson.
A no crodevin che lis dimensions sociâl e pratichis dal significât linguistic a podessin jessi cjapadis cirint di formalizzalis doprant la logjiche.
Tantis di chesti ideis a son stadis cjapadis par teoriscj come Kent Bach, Robert Brandom, Paul Horwich e Stephen Neale.
Tal scrit “Word and Object”, Quinde al domande ai letôrs di figurâsi une situazion dulà che a si cjatin denant a un grup di indigjienos mai sintûts prin e a àn di capî ce che a disin e a gjesticulin.
Ce che a si pues fâ al è esaminâ ce che a disin come un toc dal compuartament linguistic gjenerâl dal singul e doprâ chestis osservazions par interpretâ il significât di dut ce che a àn dit.
Daûr Quine, come ancje par Wittgenstein e Austin, il significât a no l’è leât a une singule peraule o frase ma, se al podes jessi leât a alc, al lengaç ta sô completece.
“I esemplis specifics di vagece che a interessin i filosofs dal lengaç a son chei dulà che l’esistence di “câs limits” a rindin impussibil dî se un predicât al è vêr o fals.”
La filosofie da matematiche e je un ram da filosofie che e studie lis ipotesis, lis fondis e lis implicazions da matematiche.
Vuê, cualchi filosof da matematiche al cîr di spiegâ cheste forme di domande e i soi prodots cussì cemût che a son, altris invezit a cirin di fasi viodi come filosofs che a vadin oltri la semplice interpretazion da analisi critiche.
La filosofie greche rispiet a matematiche e fo influençade tant pai lôr studis sore la gjeometrie.
“Duncje, 3, par esempli, al rapresentave une specifiche cuantitât di unitâts e par chest al no jere “pardabon” un numar.”
Chestis primis ideis grechis sore i numars a son stadis stravueltis plui tart da discuvierte da irazionalitât da lidrîs cuadre di doi.
Daûr la liende, i pitagorans a forin cussì traumatizâts da discuvierte che a coparin Ippaso par no fai dî atôr cheste idee eretiche.
“Al è di grant sconciert il fat che di une bande lis veretâts matematichis a semein in maniere necessarie inevitabilis ma, di chê altre, la font da lôr veretât e reste fûr puartade.”
In chel timp a naserin trê scuelis, il formalisim, l’intuizionisim e il logjicism, in part di rispueste a simpri plui grande preocupazion che la matematiche, cussì come che e jere, e soredut l’analisi, e no rispuindeve ai standard di certece e rigôr che a jerin stâts dâts par scontâts.
Cul gnûf secul, l’interès iniziâl al cjapà dentri ancje une esplorazion vierte dai assiomis da matematiche che a jerin stâts dâts par scontâts come base naturâl da matematiche dai timps di Euclide tal 300 prin di Crist.
Ta matematiche, come ancje ta fisiche, gnovis ideis inspietadis a saltarin fûr e cun lôr anche gnûfs cambiaments significatîfs.
“No crôt che lis dificoltâts da filosofie rispiet a matematiche clasiche vuê a sedin veris dificoltâts; o pensi che lis interpretazions filosofichis da matematiche che a nus vegnin dadis a sedin sbagliadis e che ce che al no covente a matematiche a sedin lis “interpretazions filosofichis”.”
Tancj matematics che a lavorin vuê a son realiscj matematics; a si viodin come discuvierzidôrs di ogjets che a esistin in maniere naturâl.
Cierts principis (par esempli, par ogni doi ogjets a esist une collezion di ogjets fate propit di chei doi ogjets) a podaressin jessi viodûts come vêrs ma l’ipotesi dal continui e podares dî che a no si pues decidi dome su la fonde di chei principis.
Sedi la Grote di Platon, sedi il Platonisim a àn conessions significativis e no dome superficiâl, parcè che lis ideis di Platon a son stadis precedudis e, cun dute probabilitât, influençadis dai famôs Pitagorics da Grecie antîghe che a crodevin che il mont al fos, in maniere leterâl, gjenerât pai numars.
Cheste vision e semê a ce che Husserl al à dit rispiet a matematiche e e supuarte l’idee di Kant che la matematiche e je sintetiche a priori.
Il Platonisim patoc al è une variazion moderne dal Platonisim, di rispueste al fat che a si pues provâ che tantis entitâts matematichis a esistin su la fonde di assiomis e di regulis inferenziâls (par esempli, la leç dal tertium non datur e l’assiome da sielte).
Il realisim insiemistic (ancje Platonisim insiemistic), vision poiade par Penelope Maddy, al dîs che la teorie dai insiemis e trate un unic univiers di insiemis.
“A àn conferît il paradòs a “circolaritât viziose” e a àn costruît ce che a àn clamât une teorie ramificade par gjestilu.”
Ancje Russel al à dit che chest assiome al no fas part da logjiche.
Frege al imponeve che la Leç basilâr (V) e des une definizion esplicite ai numars, ma dutis lis proprietâts dai numars a puedin jessi derivadis dal principi di Hume.
Ma chest al permet ai matematics di vuê di continuâ a lavorâ e lassâ chescj problemis ai filosofs o ai sienziâts.
“Hilbert al à cirût di mostrâ la coerence dai sistemis matematics partint da ipotesi che la “aritmetiche finitarie” (un sot-sistemi da solite aritmetiche dai integrai positîfs, inconfutabil in maniere filosofiche) e fos coerente.””
Duncje, par mostrâ che ogni sistemi assiomatic da matematiche al è coerent, a si scuen prime assumi la coerence di un sistemi matematic che intune cierte maniere al è plui fuart dal sistemi che a si scuen mostrâ come coerent.
Altris formaliscj, come Rudolf Carnap, Alfred Tarski, e Haskell Curry, a consideravin la matematiche come la ricercje dai sistemis assiomatics formai.
Plui zûcs o studin, miôr al è.
La critiche plui grande al formalisim e je che lis ideis matematichis dai matematics a son lontanis dai zûcs di manipolazion di stringhis nomenadis parsore.
Brouwer, il fondadôr dal moviment, al pensave che i ogjets matematics a nassessin di formis a priori das volizions che a comunichin la percezion dai ogjets empirics.
L’assiome da sielte al è refudât ancje tas teoriis intuizionistichis, ancje se in cualchi version al è acetât.
Daûr cheste vision, la matematiche e je un esercizi da intuizion umane, no un zûc di simbui cence significât.
In maniere analighe, ducj chei altris numars intîrs a son definîts par la lôr posizion ta struture, la rete numeriche.
In dut câs, la sô afermazion centrâl e rivuarde dome ce tipo di entitât che un ogjet matematic al à, no ce tipo di esistence i ogjets o lis struturis matematichis a àn (vâl a dî, no rivuarde la lôr ontologjie).
Lis struturis a àn une esistence imateriâl reâl ma astrate.
Lis struturis a esistin se un sistemi concret a lis esemplifiche.
Come il nominalisim, la metodiche post-rem e refude l’esistence di ogjets matematics astrats che a àn propritâts diviersis dal lôr puest ta struture relazionâl.
A si crôt che la matematiche no je universâl e e no esist in nissun sens reâl infûr dai cerviei umans.
In dut câs, il cerviel uman no l’à dirit sore la realtât o lis metodichis rispiet la realtât che a son gjeneradis da matematiche.
Il tratât plui cognossût e famôs rispiet a cheste prospetive al è “Where Mathematics Comes From” di George Lakoff e Rafael E. Núñez.
Franklin, James (2014), ""An Aristotelian Realist Philosophy of Mathematics"", Palgrave Macmillan, Basingstoke; Franklin, James (2021), ""Mathematics as a science of non-abstract reality: Aristotelian realist philosophies of mathematics,"" Foundations of Science 25."
L’aritmetiche euclidee disvilupade par John Penn Mayberry tal sô libri “The Foundations of Mathematics in the Theory of Sets” e fâs part da tradizion aristoteliche realistiche.
“Edmund Husserl, tal prin volum das sôs ricercjis logjichis “The Prolegomena of Pure Logic” al à criticât tant il psicologjisim e al à cirût di stacasi di chel.”
O sei, stant che la fisiche e scuen fevelâ di eletrons par dî parcè che lis lampadinis a si compuartin cussì, alore i eletrons a scuegnin esisti.
E crôt che la miôr spiegazion par l’esperience e sedi l’esistence das entitâts matematichis, sugjerint che la matematiche no je disseparade das altris siencis.
Al ven fûr da afermazion simpri plui sostignude viers la fin dal vincjesim secul che a no si pues provâ l’esistence das fondis da matematiche.
Une argomentazion matematiche e pues puartâ une falsitât, cussì come ancje une veretât, da conclusion a premesse.
Al à dât une argomentazion detaiade tal scrit “New Directions”.
Se la matematiche e fos empiriche come lis altris siencis alore i soi risultâts a saressin ancjetant ingjanôs e contingjents.
Par une filosofie da matematiche che e cîr di superâ lis mancjancis da metodiche di Quine e di Gödel viôt il Realisim ta matematiche di Penelope Maddy.
“Al à scomençât da “centralitât” das assiomis di Hilbert par caraterizâ il spazi cence coordinalu e dopo al à zontât altris relazions jenfri i ponts par fâ ce che a àn fat i cjamps vetoriai.”
In cheste maniere, a no esistin problemis metafisics o epistemiologjics tipics da matematiche.
“In dut câs, là che par une vision empiriche la valutazion e je un confront cun la “realtât”, i costrutiviscj sociai a disin che la direzion da ricercje matematiche e je dade das modis dal grup sociâl che e la fâs o dai dibisugns da societât che e la finanzie.”
Ma i costrutiviscj sociai a disin che la matematiche e je plene di incertecis: cun l’evoluzion da pratiche matematiche, il status da matematiche precedente al è metût in discussion e coret daûr dibisugn da comunitât matematiche di vuê.
La nature sociâl da matematiche e je marcade tas sôs sot-culturis.
“I costrutiviscj sociai a viodin il procès di “fâ matematiche” come la creazion di significât, invezit par i realiscj sociai e je une mancjance ta capacitât umane di astrai o ta distorsion cognitive umane o ta inteligjence di ducj i matematics che e impedis la comprension di un univiers reâl dai ogjets matematics.”
Paul Ernest al à di pôc formulât une filosofie socio-costrutiviste da matematiche.
Par esempli, struments da linguistiche, in maniere gjenerâl, a no son aplicâts ai sistemis simbolics da matematiche, o sei, la matematiche e je studiade in maniere dal dut divierse dai altris lengaçs.
In dut câs, i metodis disvilupâts par Frege e Tarski pal studi dal lengaç matematic a son stâts aprofondîts par Richard Montague, student di Tarski, e altris linguiscj da semantiche formâl par mostrâ che la distinzion jenfri lengaç matematic e lengaç naturâl e no je cussì grande.
“L’afermazion che “dutis” lis entitâts postuladis tas teoris sientifichis, ancje i numars, a varessin di jessi acetadis come reâl e je justificade pal olisim da conferme.”
Field al à disvilupât lis sôs visions tal finzionalisim.
L’argomentazion e si base sore l’idee che a si pues formâ une relazion naturalistiche positive dai procès dal pinsîr considerâts come procès dal cerviel ancje par la matematiche, cussì come ancje par dut il rest.
Une altre linie difensive e je pensâ che i ogjets astrats a son pertinents al resonament matematics in tune maniere che no je causâl, e no come une percezion.
Par mostrâ un esempli a dan dôs provis da irazionalitât da lidrîs cuadre di doi.
“Paul Erdős al jere cognossût par sô nozion di un “Libri” ipotetic che al veve dentri lis provis matematichis plui bielis e elegantis.”
In maniere analighe, invezit, i filosofs da matematiche a àn cirût di caraterizâ ce che al rint une prove plui desiderabil di une altre cuant che dutis dôs a son logjichis.
La filosofie da ment e je un ram da filosofie che e studie l’ontologjie e la nature da ment e lis sôs relazions cun il cuarp.
Il dualisim e il monisim a son dôs scuelis di pinsîr impuartantis rispiet la cuestion jenfri la ment e il cuarp, ancje se a esistin das visions sfumadis che a no jentrin in nissune das dôs categoriis.
"Hart, W.D. (1996) ""Dualism"", tal Samuel Guttenplan (org) A Companion to the Philosophy of Mind, Blackwell, Oxford, 265-7."
Pinel, J. Psychobiology, (1990) Prentice Hall, Inc. LeDoux, J. (2002) The Synaptic Self: How Our Brains Become Who We Are, New York:Viking Penguin.
"Psychological Predicates"", in W. H. Capitan and D. D. Merrill, eds.,"
In secont lûc, stâts intenzionai di cussience a no àn sens tal fisicalisim no-ridutîf.
Par esempli, il desideri di une persone di vê un toc di pize al sburtarà chê persone a movi il sô cuarp in tune maniere e in tune direzion specifichis par cjapâ ce che e vûl.
"Robinson, H. (1983): ""Aristotelian dualism"", Oxford Studies in Ancient Philosophy 1, 123–44."
Cun dute certece a nearessin che la ment e je il cerviel e contrari, parcè che a crodin che l’idee che e esisti dome une entitât ontologjiche e je masse mecanicistiche o incomprensibil.
Duncje, par esempli, a si pues domandâ ce che a si prove a brusasi un dêt, o a ce che al somê un cîl blu, o ce che e vûl dî scoltâ biele musiche.
In chescj events mentai a si cjatin dai cualia che a no puedin jessi ridusûts in alc di fisic.
Il dualisim duncje al à di spiegâ cemût che la cussience e influence la realtât fisiche.
La cognossince, invezit, e ven imparade resonant di A a B.
L’idee di base e je che un al pues imagjinâ il sô cuarp e duncje concepî l’esistence di chel cuarp cence che nissun stât cussient al sedi associât cun chel cuarp.
Altris, come Dennett, a àn dit che la nozion di un zombi filosofic e je un concet incoerent o no probabil.
E je la vision che i stâts mentai, come lis crodincis o i desideris, a interagjissin in maniere causâl cui stâts fisics.
“L’argomentazion di Cartesio e si base sore la premesse che lis ideis “claris e distintis” ta ment par Seth a son par fuarce veris.”
Cambridge, MA: MIT Press (Bradford) Par esempli, Joseph Agassi al crôt che ciertis discuviertis sientifichis fatis dal principi da vincjesim secul a àn prejudicât l’idee da l’acès privilegjât as propris ideis.
Cheste vision e je stade difindude par Gottfried Leibniz.
Chestis proprietâts emerzentis a àn un status ontologjic indipendent e a no puedin jessi ridusudis in, o spiegadis cun, il sot-strât di dulà che a vegnin.
L’epifenomenisim al è une dotrine fondade par Thomas Henry Huxley.
Cheste vision e je stade difindude par Franck Jackson.
Daûr il panpsichisim dute la materie e à un aspiet mentâl o, in alternative, ducj i ogjets a àn un centri di esperience o pont di viste unificâts.
“Un esempli di chescj diviers livei di libertât al è stât dât par Allan Wallace, che al à dit che al è “aparent, in tiermin di esperience, che un a si puedi sintî discomut tal fisic -par esempli intant che al fâs un alenament faturôs- e al stes timp stâ ben in sens mentâl; al contrari un al pues sintisi sturbât sedi tal cjâf, sedi tal fisic”.”
I stâts mentai a puedin causâ cambiaments tal fisic e indaûr.
Il dualisim esperiençâl al ven considerât come la struture concetuâl dal Budisim Madhyamaka.
Dineant l’autoesistence indipendente di ducj i fenomens che a crein il mont da nestre esperience, la vision Madhyamaka e si stache dal dualisim sostanziâl di Cartesio e dal monisim sostanziâl, o sei il fisicalisim, tipic da sience moderne.
In fat, il fisicalisim, o l’idee che la materie e je l’uniche sostance fondamentâl da realtât, al ven refudât pal Budisim.
Ancje se in comun a àn masse, posizion, velocitât, forme, misure e altris carateristichis fisichis, in maniere gjenerâl a no son fenomens mentai tipics.
La nature tipicamentri differente da realtât e je stade centrâl tas filosofiis orientâl par plui di doi milenis.
Il monisim fisicalist al dîs che l’uniche sostance esistent e je fisiche, un tiermin che al à di jessi clarît par la sience.
Ancje se l’idealisim pûr, come chel di George Berkeley, a no l’è comun ta filosofie ocidentâl, une variante plui sofisticade clamade panpsichisim, che e dîs che l’esperience e lis proprietâts mentâl a son la fonde da esperience e das proprietâts fisichis, e je poiade par filosofs come Alfred North Whitehead e David Ray Griffin.
Une tierce pusibilitât e je di acetâ l’esistence di une sostance di base che no je fisiche o mentâl.
Lis relazions introspetivis da vite mentâl interiôr di une persone a no son esaminadis par la lôr acuratece e no puedin jessin usadis par creâ gjeneralisazions preditivis.
Dongje di chescj progrès ta psicologjie, al è stât disvilupât ancje il compuartamentisim filosofic (clamât ancje compuartamentisim logjic).
Chescj filosofs a disevin che, se i stâts mentai a son materiai e no compuartamentai, alore i stâts mentai a son compagns ai stâts interiôrs dal cjâf.
Daûr lis teoriis da identitât, il fat che un ciert stât dal cerviel al è leât dome a un stât mentâl da persone al no significhe par fuarce che e esist une corelazion assolude jenfri i tips di stât mentâl e chei dal cerviel.
Tal ultin, l’idee di Wittgenstein rispiet al significât come ûs e à gjenerât une version di funzionalisim come une teorie dal significât, che e je stade disvilupade par Wilfrid Sellars e Gilbert Harman.
Duncje, puedial ancjemò esisti un fisicalisim no-ridutîf?
“Davidson al dopre la tesi da contingjence: i stâts mentai a survegnin su chei fisics ma a no puedin jessi ridusibii a chescj.”
Il cerviel al va di un moment dal timp a chel altri, duncje al à une identitât traviers il timp.
A si pues paragonâ il “jo” a flame di une cjandele.
La flame a mostre un tip di continuitât parcè che la cjandele a no si stude intant che a bruse ma e no esist une identitât da flame di un moment a chel altri sore il timp.
Compagn, e je une ilusion pensâ che une persone e sedi la stesse di cuant che e je jentrade ta stanzie vuê a buinore.
Compagn di cuant che lis proprietâts fisichis dal cerviel a gjenerin un stât mentâl.
Chei che a vadin daûr a Churchland a invochin il destin di altris teoriis popolâr e ontologjiis sbaliadis che a son stadis pensadis ta storie.
Cualchi filosof al dîs che al è cussì parcè che e je une confusion concetuâl di fonde.
A si scognares dome acetâ che l’esperience umane e pues jessi descrite in differentis formis, par esempli cun tun vocabolari mentâl e/o cun tun vocabolari biologjic.
Il cerviel al è, in maniere semplice, il contest sbaliât par doprâ il vocabolari mentâl -la ricercje dai stâts mentai dal cerviel duncje e je un fal di categorie, di resonament.
Al è tipic dal stât mentâl vê une cierte qualitât esperiençâl, par esempli che il dolôr al fâs mâl.
L’esistence di events cerebrai, dentri e furi, e no pues spiegâ parcè che a vadin insieme a esperiencis cualitativis corispuindintis.
Chest al rive di une afermazion sore la pusibilitât di spiegazions ridutivis.
Il folosof todesc dal vincjesim secul Martin Heidegger al à criticât lis afermazions ontologjichis che a poiavin chest model ridutîf e al à dit che al no jere pusibil cjatâ il sens da esperience in chei tiermins.
Chest problema di spiegâ i aspiets introspetîfs in prime persone dai stâts mentai e la cussience in tiermins gjenerai da neurosience quantitative in tierce persone al si clame buse esplicative.
Dôs a son lis categoriis coinvoltis e l’une no pues jessi ridusute a chê altre.
Daûr Nagel, la sience no pues ancjemò spiegâ l’esperience sogjietive parcè che e no je ancjemò rivade al livel o al tip di cognossince necessarie.
Cheste proprietât dai stâts mentai e vûl che a vedin contignûts e referents semantics e che a puedin vê valôrs di veretât.
Ma lis ideis mentâl o i judizis a son vêrs o fals, duncje cemût puedino i stâts mentai (ideis o judizis) jessi procès naturai?
Se il fat al è vêr, alore la idee e je vere; altrimentri, e je false.
Stant che i procès mentâi a son leâts in maniere intime ai procès dal cuarp, lis descrizions che lis siencis naturâi a dan da lis creaturis umanis a àn un rôl impuartant inte filosofie de ment.
Dentri il cjamp de neurobiologjie, a son tantis sot dissiplinis ca si interessin da lis relazions jenfri i stâts e i procès mentâi e fisics: la neurofisiologjie sensoriâl a investighe su la relazion tra i procès da le percezion e stimolazion.
Par ultin, la biologjie evoluzionistiche a studie lis origjinis e il svilup dal sisteme gnervôs uman e, par vie che chest al è la base de ment, al descrîf il svilup ontogjenetic e filogjenetic dai fenomens mentâi scomençant da lis lôr fasis plui primitivis.
Un esempli facil al è la moltiplicazion.
Cheste cuistion e je stade sburtade in prime linie intun grum di dibatiments filosofics a cause di investigazions dentri il cjamp de inteligjence artificiâl (IA).
L'obietîf de IA fuarte, al contrari, al è chel di un computer cuntune cussience someant chê dai umans.
Il test di Turing al a ricevût tantis critichis, e tra chestis la plui cognossude e je chê dal esperiment cinês de cjamare dal pinsîr, formulât da Searle.
La psicologjie e investighe lis leçs che lein chescj stâts mentâi tra di lôr, o cun inviaments e risultâts al organisim uman.
Une leç de psicologjie da lis formis e dîs che i ogjets che a si movin ta le stesse direzion a son percepîs come se fossin in relazion tra di lôr.
Al cjape dentri la ricercje su la inteligjence e il compuartament, concentrantsi soredut su come lis informazions a son rapresentadis, processadis e trasformadis (tes facoltât come la percezion, la lenghe, la memorie, il resonament e la emozion) jenfri il sisteme gnervôs (uman o di altris bestiis) e lis machinis (es. i computer).
In dut câs, il lavôr di Hegel al è diferent in maniere radicâl dal stîl de filosofie de ment angloamericane.
La fenomenologjie, fondade di Edmund Husserl, e si concentre sui contignûts de ment umane (vuarde noeme) e su come i procès a dan forme a lis nestris esperiencis.
Chest al è il câs par i determiniscj materialiscj.
Cualchidun al puarte chest resonament plui in là: lis personis a no puedin determinâ di bessolis ce che volin e ce che fan.
“Chei che a sielzin cheste posizion a sugjerissin che la domande “”Sino libars?”””
A nol è adat par identificâ la libertât cu la indeterminazion.
Il compatibilist plui impuartant inte storie de filosofie al è stât David Hume.
Chescj filosofs a contindin che il cori dal mont al è o a) no a plen determinât de leç naturâl, dulà che la leç naturâl e je intercetade di une azion indipendent in mût fisic, b) determinât nome de leç naturâl indeterministiche, o c) determinât de leç naturâl indeterministiche inlineantsi cul sfuarç subietîf di une azion no ridusibil in mût fisic.
A contìndin cussì: se la nestre volontât e no je determinade di nuie, alore o volìn ce che o volìn nome par câs.
La idee di un “se” come un nucli imutabil e essenziâl e derive de idee di une anime imateriâl.
Mantranga, il cuarp governatîf principâl di chescj stâts, al jere fat dal re, il Prin Ministri, dal Comandânt cjâf dal esercit, dal Plevan cjâf dal re.
Le Arthashastra a furnissin un rindicont de sience de politiche par un governadôr savi, de politichis par i afârs forescj e lis vueris, dal sisteme di un stât spie, e de vigjilance e stabilitât economiche dal stât.
Lis filosofiis plui impuartantis dal timp, il confucianisim, il legalisim, il mohisim, l’agrarianisim e il taoisim, a vevin dutis un aspiet politic inta lis lôr scuelis filosofichis.
Il legalisim al supuartave un guvier une vore autoritari basât su punizions e leçs draconianis.
“Dentri dal tart periodi antîc, in ogni câs, la vision asharita ““tradizionâl”” dal Islam a veve trionfât in gjenerâl.”
In dut câs, tal pinsîr ocidentâl, al si suponeve in gjenerâl che e fos une aree peculiâr nome par i grancj filosofs dal Islam: al-Kindi (Alkindus), al-Farabi (Abunaser), İbn Sina (Avicene), Ibn Bajjah (Avempace) e Ibn Rushd (Averoès).
Par esempli, lis ideis dal Khawarij su Khilafa e Ummah intai agns une vore antîcs de storie islamiche, o chês dal Islam Shia sul concet di Imamah a son consideradis provis di pinsîr politic.
L’aristotelisim al è florît al stes timp che la epoche di aur islamiche a viodût la rive sù de continuazion dai filosofs peripatetics che a an implementât lis ideis di Aristotel tal contest dal mont islamic.
“Altris filosofs politics rilevants dal timp a son Nizam al-Mulk, un studiôs persian e visir dal imperi Seljuq che al a componût il Siyasatnama, o il ““Libri dal Guvier”” par inglês.
Forsit il filosof politic plui influent de Europe medievâl al è stât San Tomâs di Aquin, che al à judât a introdusi di gnûf i lavôrs di Aristotel, che a erin stâts trasmetûts ae Europe catoliche a traviers de Spagne musulmane, insiemi cui coments di Averoès.
Altris, come Nicole Oresme intal so Libri des Politichis, al à dineât in mût categoric chest dirit di butâ jù un regnant injust.
Chel lavôr, cussì come I Discors, une analisi rigorose de antichitât classiche, al à influençât un grum il pinsîr politic moderni intal Ovest.
A ogni mût, Machiavelli al presente une vision pragmatiche e pitost consecuenzialiste de politiche, secont cui il ben e il mâl a son nome manieris par otignî un fin - vâl a dî la acuisizion e mantigniment dal podê assolût.
Chescj teorics a erin vuidâts di dôs domandis basilârs: une, daûr cuâl dirit o dibisugn lis personis a crein stâts; e doi, cuale che e sarès la miôr forme di stât.
“La peraule ““guvier”” e indicarès un grup specific di personis che a àn ocupât lis istituzions dal stât, e che e àn creât lis leçs e ordenancis che e learessin lis personis, cussì come lôr.”
Al pues jessi interpretât come la idee dal marcjât libar aplicade al cumierç internazionâl.
Il critic plui sclet de glesie in France al è stât François Marie Arouet de Voltaire, une figure rapresentative dal iluminisim.
"Il gno plui grant displasê di muart al è chel di no podêti judâ in cheste imprese nobil, la miôr e plui rispietabil che la ment umane e pues palesâ."
Locke al restà fer tal dineâ la teorie politiche fondade in mût paternâl a favôr di un sisteme naturâl fondât su la nature intun dât sisteme particolâr.
A diference de vision preponderant di Aquino su la salvece de anime dal pecjât origjinâl, Locke al crôt che la ment dal om e rive in chest mont come une tabula rasa.
Ancje se un al podarès jessi preocupât des restrizions su la libertât fatis di regnants o aristocratics benvolents, la preocupazion tradizionâl e je che cuant i regnants a no son politichementri responsabil viers i guviernâts, a guviernaran daûr il lôr interès, pluitost che l'interès dai guviernâts.
La justizie e rivuarde i dovês che a son dovês perfets, vâl a dî, dovês che a son corelâts cui dirits.
Al dopre, Saggio sulla libertà (Su La libertât) par discuti de avualance di gjenar inte societât.
La Libertât dai Antîcs e jere une libertât republicane di partecipazion, che e deve ai citadins il dirit di influençâ in mût diret la politiche a traviers dai dibatiments e i vôts inte assemblee publiche.
La Libertât antighe e jere ancje limitade a grups relativementri piçui e omogjenis, dulà che lis personis a podevin jessi facilmentri ingrumadis insiemi intun lûc par distrigâ afârs publics.
Invezit, i votants a varessin elet rapresentants che a varessin deliberât in Parlament par cont des personis e a varessin salvât i citadins de necessitât di un coinvolziment politic cuotidian.
Intal Leviatan, Hobbes al à delineât la sô dotrine de fondazion dai stâts e dai guviers legjitims e al à creât une sience obietive de moralitât.
In chel stât, ogni persone a varès un dirit, o licence, a ogni robe intal mont.
Publicât intal 1762, al è deventât un dai lavôrs plui influents de filosofie politiche inte tradizion ocidentâl.
“Chei che a si considerin i parons di chei altris a son invezit sclâfs plui grancj di chei là.”””
La rivoluzion industriâl e à prodot une rivoluzion paralele intal pinsîr politic.
Inte metât dal XIX secul, al è stât disvilupât il marxisim, e il socialisim al à vuadagnât un supuart popolâr cressint, soredut de classe lavoradore de citât.
A diference di Marx che al crodeve intal materialisim storic, Hegel al crodeve inte fenomenologjie dal spirt.
Intal mont angloamerican, il moviment cuintri l'imperialisim e il pluralisim a àn scomençât a vuadagnâ sucès al inizi dal XX secul.
Chest al jere il timp di Jean-Paul Sartre e di Louis Althusser, e lis vitoriis di Mao Zedong in Cine e di Fidel Castro a Cube, cussì come li avigniments dal mai 1968, a àn puartât a un interès cressût par la ideologjie rivoluzionarie, soredut de bande de gnove çampe.
Il colonialisim e il razisim a jerin cuistions impuartantis che a son vignudis fûr.
La montade dal feminisim, dai moviments sociâi LGBT e la fin dal control coloniâl e de esclusion politiche des minorancis come i africans americans e minorancis sessuâi intal mont disvilupât e à puartât al acuist di rilevance dal pinsîr feminist, postcoloniâl e multiculturâl.
Rawls al à doprât un esperiment di pinsîr, la posizion origjinâl, dulà che parts rapresentativis a sielzevin princips di justizie pe struture di fonde de societât di daûr un veli di ignorance.
Al stes timp de montade de etiche analitiche intal pinsîr angloamerican, in Europe, a son cressudis tra i agns ‘50 e ‘80 diferentis liniis di filosofie diretis a criticâ lis societâts esistents.
“Lunc liniis pluitost diferents, un numar di altris pensadôrs continentâi - ancjemò influençâts un grum dal marxisim - a àn dât une gnove enfasi sul struturalisim e suntune ““tornade a Hegel””.”
Une altre discussion disvilupade ator des (distintis) critichis ae teorie politiche liberâl movudis di Michael Walzer, Michael Sandel e Charles Taylor.
I comunitaris di solit a supuartin un control locâl plui grant, cussì come politichis economichis e sociâi che a incoragjin la cressite dal capitâl sociâl.
Un pâr di prospetivis politichis coincidents nassudis viers la fin dal XX secul a son il republicanisim (o neorepublicanisim, o republicanisim civic) e la metodiche des capacitâts.
Par un republican, nome il stât di sclâf, cence vuardâ come che al è tratât il sclâf, al è odeôs.
Tant la metodiche de capacitâts che il republicanisim a tratin la sielte come alc che al dêf vê risorsis adatis.
Cognossût par lis teoriis che i oms a son bestiis sociâi, e che la polis (antighe citât stât de Grecie) e esisteve par puartâ la vite buine e apropriade par chestis bestiis.
Burke al è stât un dai plui grancj sostignidôrs de rivoluzion americane.
Chomsky al è un dai critics plui fuarts de politiche foreste dai Stâts Unîts, dal neo liberalisim e dal capitalisim di stât contemporani, dal conflit israelian e palestinês, e dai mieçs di informazion tradizionâi.
William E. Connolly: al à judât a introdusi la filosofie postmoderne inte teorie politiche, e al à promot gnovis teoriis dal pluralisim e de democrazie agnostiche.
Thomas Hill Green: pensadôr liberâl moderni e precoç sostignidôr de libertât positive.
Il so lavôr da l’inizi al jere une vore influençât de Scuele di Francfurt.
Al sostignive il capitalisim cul marcjât libar dulà che il rôl principâl dal stât al è chel di mantignî il Stât di dirit e lassâ disvilupâ l'ordin spontani.
David Hume: Hume al criticave la teorie dal contrat sociâl di John Locke e altris disint che e si poiave sul mît di un cualchi acuardi reâl.
Plui cognossût par la declarazion di indipendence dai Stâts Unîts.
Al a contindût che al jere dibisugne di une organizazion internazionâl par preservâ la pâs tal mont.
Al si è separât da Hobbes parcè che, basantsi su la suposizion di une societât dulà che i valôrs morâi a son indipendents de autoritât dal guvier e a son condividûts in maniere difondude, al sostignive un guvier cui podês limitâts ae protezion de proprietât personâl.
Un dai fondadôrs dal marxisim ocidentâl.
Al a dât un rindicont de art di guviernâ cuntun pont di viste realistic, invezit che basantsi sul idealisim.
Come teoric politic, al crodeve inta la separazion dai podês e al à proponût un insiemi comprensîf di pês e contrapês che a son necessaris par protesi i dirits di un individui de tiranie de maiorance.
“Al à introdot il concet di ““desublimazion repressive””, dulà che il control sociâl al pues operâ no dome daûr control diret, ma ancje daûr manipolazion dal desideri.”
Al à creât il concet di ideologjie tal sens di convinzions (veris o falsis) che a dan forme e a controlin lis azions sociâi.
Mencio: un dai pensadôrs plui impuartants inte scuele di Confuci, al è il prin teoric a presentâ un argoment coerent par une dovê dai governadôrs sui guviernâts.
“Montesquieu: al à analizât la protezion des personis secont un ““ecuilibri dai podês”” intes divisions di un stât.”
I siei interpreti a àn discutût il contignût de sô filosofie politiche.
Platon: al à scrit un lunc dialic La Republiche dulà che al à presentât la sô filosofie politiche: i citadins a dovaressin jessi dividûts in trê categoriis.
Ayn Rand: fondadôr dal obietivisim e motôr principâl dai moviments obietiviscj e libertaris inte Americhe de metât dal XX secul.
Il guvier al veve di jessi separât de economie inta la stesse maniere e par li stessis resons che a lu separavin de religjon.
"Adam Smith: spes considerât il fondadôr de economie moderne, al à spiegât la emersion di beneficis economics dal compuartament di interès par se ("la man invisibil") di artesans e comerciants."
Socrat: considerât in maniere estindude il fondadôr de filosofie politiche ocidentâl, a traviers la sô influence orâl sui contemporanis di Aten; par vie che Socrat a nol à mai scrit nuie, un grum di ce che o cognossin di lui e dai siei insegnaments al ven dal so arlêf plui famôs, Platon.
Max Stirner: impuartant pensadôr dentri dal anarchisim e il rapresentânt principâl de corint anarchiste cognossude come anarchisim individualistic.
Altris formis di filosofie sociâl a includin la filosofie politiche e la jurisprudence, che a si interessin a larc des societâts di stât e guvier e dal lôr funzionament.
La filosofie presocratiche, cognossude ancje come filosofie greghe dal inizi, e je la filosofie greghe antighe prime di Socrat.
I lôr lavôrs e scrits a son stâts pierdûts cuasi dal dut.
La filosofie pre socratiche e je scomençade tal VI secul prin di Crist cui trê milesi: Tale, Anassimandri, e Anassimen.
Senofane al è cognossût par la sô critiche dal antropomorfisim dai dius.
La scuele eleatiche (Parmenit, Zeno di Elee e Melisso) e je vignude dopo, intal V secul prin di Crist.
Anassagore e Empedocli a àn proferît un rindicont pluralist di come che il mont al fo creât.
“Al è stât doprât par prin dal filosof todesc J.A. Eberhard come ““vorsokratische Philosophie”” tal tart XVIII secul.”
La peraule e ven cun intops, parcè che diviers dai presocratics a jerin une vore interessâts de etiche e come vivi le miôr vite.
Secont James Warren, la distinzion tra i filosofs presocratics e i filosofs de epoche classiche e no je marcade tant da Socrat, cuant de gjeografie e di cuai tescj a son sorevivûts.
Il studiôs André Laks al diferenzie dôs tradizions di separâ i presocratics dai socratics, che a van indaûr ae epoche classiche e che a rivin fin al dì di vuê.
Une vore di lavôrs a son intitulâts Peri Physeos, o Su la Nature, un titul atribuît probabilmentri plui tart par altris autôrs.
Ce che al zonte dificoltât inta la lôr interpretazion al è il lengaç scûr che a àn doprât.
Teofrast, sucessôr di Aristotel, al à scrit un libri enciclopedic Opinion dai Fisics che al jere il lavôr standard sui presocratics intai timps antîcs.
I studiôs a doprin cumò chest libri par citâ i framents doprant un scheme clamât la numerazion di Diels-Kranz.
“Dopo di chel al è un codiç che al dîs se il frament al è une testimonia, codificât cun ““A”” o ““B”” se e je une citazion direte dal filosof.”
La epoche presocratiche e je durade plui o mancul doi secui, cuant che l'imperi persian achemenide al si stave espandiint e slungjânt sul Ovest, intant che i grêcs a stavin avanzânt ta lis stradis di cumierç e maritimis, rivant a Cipri e a la Sirie.
I grêcs a si son ribelâts tal 499 prin di Crist, ma a la fin a son stâts sconfits intal 494 prin di Crist.
Fatôrs diferents a àn contribuît ae nassite de filosofie presocratiche inte Grecie antighe.
Un altri fatôr al jere la facilitât e frecuence di viaçs dentri la Grecie, che a àn puartât al messedot e ae comparazion di ideis.
Il sisteme politic democratic di poleis diferentis al à ancje contribuît ae montade de filosofie.
Lis ideis dai filosofs a jerin, fin a un ciert pont, rispuestis a lis domandis che a jerin presints tai lavôrs di Omêr ee Esiodo.
A son considerâts predecessôrs dai presocratics par vie che a cirivin di tratâ de origjin dal mont e di organizâ in mût sistematic il folclôr tradizionâl e lis liendis.
I prins filosofs presocratics a àn ancje viazât un grum a altris paîs, che al vôl disi che il pinsîr presocratic al à vût lidrîs tal forest come tal dumiesti.
I filosofs presocratics a condividevin la intuizion che e jere une spiegazion uniche par spiegâ tant la pluralitât cuant la singolaritât dal dut - e cheste spiegazion e nol sarès stade inta lis azions dai dius.
Tancj a àn cirît il principi materiâl (arche) des robis, e il metodi de lôr origjin e disparizion.
Intai lôr sfuarçs di cjatâ un sens al cosmi a àn inventât gnovis peraulis e concets come il ritmi, la simetrie, la analogjie, il deduzionisim, il riduzionisim, la considerazion de nature in mût matematic e altris.
A podarès volê disi l’inizi o la origjin cu la ombre che al sedi un efiet su lis robis che a vignaran.
Chest al pues jessi stât par mancjance di struments, o par cause de tindince di viodi il mont come unitât, impussibil di fâ a tocs, duncje a sarès impussibil par un voli esterni di osservâ piçui tocuts di nature sot control dal esperiment.
Sistematic parcè che a àn cirît di universalizâ lis lôr discuviertis.
I presocratics a no jerin ateus; in dut câs, a àn minimizât la entitât dal coinvolziment dai dius intai fenomens naturâi come il ton, o a àn eliminât dal dut i dius dal mont naturâl.
La prime fâs de filosofie presocratiche, soredut i milesis Senofane e Eraclit, e je stade di refudâ la cosmogonie tradizionâl e cirî di spiegâ la nature basantsi su lis osservazions e interpretazions empirichis.
I eleatics a jerin ancje moniscj (a crodevin che une robe nome e esist e che dut il rest al è nome une trasformazion di chê).
Al è considerât il prin filosof ocidentâl par vie che al è stât il prin a doprâ la reson, a doprâ provis, e a gjeneralizâ.
Tale al pues jessi stât di gjernazie fenicie.
Tale, però, al à mandât indenant la gjeometrie cun il so resonament astrat dedutîf che al rivave a gjeneralizazions universâi.
Tale al à visitât la Sardegne, come tancj Grêcs in chel timp, dulà che i regjistris astronomics a jerin tignûts e al à doprât lis osservazions astronomichis par cuistions pratichis (racuelte dal vueli).
Al à atribuît la origjin dal mont a un element invezit che a un jessi divin.
Al jere un membri dal miôr di Milet, siôr e un statist.
Rispuindint a Tale, al à postulât come prin principi une sostance indefinide, ilimitade cence cualitâts (apeiron), e da cheste a si son diferenziâts i opuescj primaris, il cjalt e il frêt, l'umit e il sec.
Al è ancje cognossût par vê speculât su la origjin de umanitât.
Al a ancje scrit un libri in prose su la nature.
Al jere un poete che al veve viazât un grum e i siei interès a jerin la teologjie e la epistemologjie.
Al è un fat savût che al à dit che se i bûs, i cjavâi o i leons a savessin piturâ, a pituraressin i lôr dius come bûs, cjavâi e leons.
Senofane al à ancje ufrît spiegazions naturalistichis par fenomens come il soreli, l'arc di san Marc e il fûc di sant Elm.
Ancje se Senofane al jere pessimist su la pussibilitât che i umans a rivassin a la cognossince, al crodeve intun progrès graduâl a traviers dal pinsîr critic.
Eraclit al contindeve che dutis lis robis inta la nature a son intun stât di flus perpetui.
Il fûc al devente aghe e tiere, e contrari.
Là, Eraclit al aferme che o no podìn jentrâ tal stes flum dôs voltis, une posizion sunte intal slogan ta panta rhei (dut al cor).
Un altri concet clâf di Eraclit al è chel che i opuescj a si spielin in cualchi mût, une dotrine clamade la unitât dai opuescj.
La dotrine di Eraclit su la unitât dai opuescj e sugjerìs che la unitât dal mont e da lis sôs parts diferents e je mantignude a traviers de tension prodote par i opuescj.
Une idee fondamentâl di Eraclit e je il logos, une peraule greghe antighe cuntune varietât di significâts; Eraclit al pues vê doprât un significât diferent ogni volte che al à doprât la peraule intal so libri.
Cualchi deceni plui tart al à vût di scjampâ di Croton e spostâsi tal Metapont.
A àn mandât indenant lis sôs ideis, rivant al pont che dut al consist di numars, che l'univiers al è fat di numars e che dut al è un riflès di analogjiis e relazions gjeometrichis.
Il lôr mût di vivi al jere assetic, tignintsi dai diferents plasês e dal mangjâ.
Altris filosofs presocratics a cjolevin ator Pitagore par il so crodi inta la reincarnazion.
Il pitagorisim al à influençât corints cristianis sucessivis come il neoplatonisim, e i siei metodis pedagogjics a son stâts adatâts di Platon.
Secont Aristotel e Diogene Laerzio, Senofane al jere il mestri di Parmenit, e al è dibatût se ancje Senofane al deve jessi considerât un eleatic.
Al fo il prin a dedusi che la tiere e jere sferiche.
Parmenit al à scrit une poesie dificil di interpretâ, intitulade Su la Nature o Su Ce che al è, che e à vût un inflùs su la filosofie greghe che e je vignude dopo.
La poesie e je fate di trê parts, il proemi (vâl a dî la prefazion), la Vie de Veretât e la Vie de Opinion.
La Vie de Veretât e je stade considerade, in chel timp come ancje al dî di vuê, une vore plui impuartant.
Duncje, dutis lis robis che o crodìn veris, come ancje noaltris stes, a son rapresentazions falsis.
La dee e insegne a Kouros a doprâ il so resonament par capî se afermazions diferents a son veris o falsis, scartant i sens come ingjanôs.
Zeno e Melisso a àn continuât il pinsîr di Parmenit su la cosmologjie.
Al à cirît di spiegâ parcè che o crodìn che svariâts ogjets inesistents a esistin.
Anassagore al jere nassût in Jonie, ma al è stât il prin grant filosof a emigrâ a Aten.
Anassagore al à vût un grant inflùs su Socrat.
Lis interpretazions a si distachin su ce che al intindeve.
Ducj i ogjets a jerin messedots di elements svariâts, come arie, aghe e altris.
Il Nous al jere ancje considerât un element costitutîf dal cosmi, ma che al esist nome te inte creaturis vivents.
Anassagore al à sburtât indenant il pinsîr milesi su la epistemologjie, sfuarçantsi di stabilî une spiegazion che e podeve jessi valide par ducj i fenomens naturâi.
Secont Diogene Laerzio, Empedocli al à scrit doi libris inte forme di poesie: Peri Physeos (Su la Nature) e il Katharmoi (Purificazions).
“Al à ancje continuât il pinsîr di Anassagore su lis cuatri ““lidrîs”” (vâl a dî, elements classics), che messedantsi a crein dutis lis robis ator di noaltris.”
Chestis dôs fuarcis a son opuestis e interagjint cul materiâl des cuatri lidrîs a unissin in armonie o a crevin lis cuatri lidrîs, e il messedot che al ven fûr a son dutis lis robis che a esistin.
A son plui famôs pe lôr cosmologjie atomiche, ancje se il lôr pinsîr a includeve un grum di altris cjamps de filosofie, come la etiche, la matematiche, la estetiche, la politiche e fin la embriologjie.
Democrito e Leucippo a jerin setics a proposit de afidabilitât dai nestris sens, però e jerin fiduciôs che il moviment al esist.
I atoms a si movin tal spazi vueit, a interagjissin tra di lôr, e a formin la pluralitât dal mont dulà che o vivìn, intun mût nome mecanic.
Democrito al à concludût che stant che dut al è atoms e spazi vueit, cualchidun dai nestris sens a nol è vêr ma convenzionâl.
A àn tarizât il pinsîr tradizionâl, dai dius ae moralitât, preparant la strade par la gnove avanzade de filosofie e di altri dissiplinis come il drame, lis siencis sociâi, la matematiche e la storie.
I sofiscj a insegnavin la retoriche e come frontâ problemis da diferents ponts di viste.
Gorgia al à scrit un libri clamât Su la nature, e li dentri al tacave i concets di Ce-che-al-è e di Ce-che-a-nol-è dai eleatics.
Antifonte al è metût la leç naturâl cuintri la leç de citât.
Al à cirît di spiegâ tant la varietât cuant la unitât dal cosmi.
Diogene di Apolonie al tornà al monisim milesi, ma cuntun pinsîr avonde plui elegant.
Là che Pitagore e Empedocli a conetevin la lôr savietât autoproclamade al lôr status di ispirazion divine, a àn cirît di insegnâ o incoragjâ i mortâi a cirî la veretât sul ream naturâl - Pitagore a traviers la matematiche e la gjeometrie e Empedocli cu la esposizion a lis esperiencis.
A àn tacât lis rapresentazions tradizionâi dai dius stabilidis da Omêr e Esiodo e a àn metût la religjon popolâr greghe sot scrutini, scomençant la separazion tra la filosofie naturâl e la teologjie.
Il pinsîr teologjic al scomence cui filosofs milesis.
Senofane al à metût trê cundizions par Diu: al veve di jessi bon a plen, imortâl e che al no someave ai umans inta l'aspiet, e chestis e àn vût un grant inflùs sul pinsîr religjôs ocidentâl.
Anassagore al sostignive che la inteligjence cosmiche (nous) e deve la vite aes robis.
Al è stât Ipocrat (dispès celebrât come il pari de medisine) che al à separât - ma no dal dut - i doi dominis.
La nature che e si trasforme simpri e je metude in struc dal assiome di Eraclit panta rhei (dut al è intun stât di flus).
I presocratics a cirivin di capî i aspiets diferents de nature a traviers il razionalisim, lis osservazions, e dant spiegazions che a podevin jessi consideradis sientifichis, parturint ce che al sarès stât il razionalisim ocidentâl.
Anassimandri al à proponût il principi de reson suficjent, un argoment rivoluzionari che al varès ancje puartât al principi che nuie e ven fûr de nuie.
Senofane al à ancje criticât la religjon antropomorfiche evidenziant in mût razionâl lis inconsistencis des rapresentazions dai dius inte religjon popolâr greghe.
Altris presocratics a àn ancje pensât di rispuindi ae cuistion de archè, proponint rispuestis svariadis, ma il prin pas viers il pinsîr sientific al jere za stât fat.
Il pinsîr filosofic prodot dai presocratics al à influençât i filosofs, i storics e i dramaturcs sucessîfs.
I naturaliscj a àn impressionât il zovin Socrat e al jere interessât ae ricercje de sostance dal cosmi, ma il so interès al è lât a mont cuant che al si à concentrât di plui su le epistemologjie, la virtût e la etiche pluitost che sul mont naturâl.
“Ciceron al à analizât lis sôs ideis sui presocratics intal so libri Tusculanae Disputationes, e al à fat une distinzion tra la nature teoriche dal pinsîr presocratic e i ““savints”” precedents che a jerin interessâts a problemis plui pratics.”
Aristotel al à cjacarât dai presocratics intal prin libri de Metafisiche, come introduzion de sô stesse filosofie e de ricercje de archè.
Francis Bacon, un filosof dal XVI secul cognossût par vê mandât indenant il metodi sientific, al fo probabil il prin filosof de ete moderne che al doprà in mût estensîf i assiomis presocratics intai siei tescj.
“Friedrich Nietzsche al amirave un vore i presocratics, e al li clamave ““i tirans dal spirt”” par evidenziâ la lôr antitesi e la sô preference cuintri di Socrat e dai siei sucessôrs.”
Secont la sô narative, piturade intune vore dai siei libris, la epoche presocratiche e jere la epoche gloriose de Grecie, là che la epoche clamade ‘di aur’ e jere stade une ete di declin, stant a Nietzsche.
No cate chest periodi - cognossût inte sô part iniziâl come il periodi des Viertis e des Sieradis, e il periodi dai stâts combatents - al sedi stât plen di caos e di bataiis sanganâts, al è ancje cognossût come la Ete di Aur de filosofie cinese parcè che a son stâts disvilupâts e discutûts un larc spetri di pinsîrs e ideis in mût libar.
Il taoisim (ancje clamât daoisim), une filosofie che e enfatize lis trê zoiis dal Tao: compassion, moderazion e umiltât, e il pinsîr taoist al si concentre tal complès su la nature, su la relazion tra la umanitât e il cosmi; su la salût e la longjevitât; e su la wu wei (azion a traviers de inazion).
L’agrarianisim, o la Scuele de agrarianisim, che al sostignive un comunalisim utopistic dai contadins e l'egalitarisim.
I studiôs di cheste scuele a jerin boins oratôrs, tatics e a dibatevin ben.
“La Scuele des ““Piçulis Cjacaris””, che e no jere une scuele di pinsîr uniche, ma une filosofie costruide cui pinsîrs discutûts e origjinâts des personis normâi pe strade.”
Il confucianisim al jere fuart specialmentri vie pe Dinastie Han, e il so pensadôr plui grant al jere Dong Zhongshu, che al à integrât il confucianisim ciu pinsîrs de Scuele di Zhongshu e cu la teorie dai cinc elements.
In particolâr, a àn refudât il supuest di Confuci viodût come une figure divine, e a lu consideravin sì il plui grant savint, però nome un uman e mortâl.
Il budisim al rivà in Cine ator dal I secul dopo di Crist, ma a nol è stât fintant che e jerin lis Dinastiis di Nord e Sud, Sui e Tang, che al à acuisît une influence e ricognossiment significants.
Chest al puarte a la ricercje dal jessi unic che al è inte fonde de diversitât dai fenomens empirics e de origjin di dut.
Siet rishì - Atri, Bharadwaja, Gautama, Jamadagni, Kasyapa, Vasishtha, Viswamitra.
La filosofie greghe antighe e je nassude tal VI secul prin di Crist, segnant la fin des Epochis scuris greghis.
Al tratave une grant varietât di sogjets, ancje la astronomie, la epistemologjie, la matematiche, la filosofie politiche, la etiche, la metafisiche, la ontologjie, la logjiche, la biologjie, la retoriche e la estetiche.
Limiti claris e intatis di influence a puartin dai filosofs grêcs antîcs e elenics ae filosofie romane, ae filosofie islamiche dal inizi, ae scolastiche medievâl, al rinassiment european e ae ete dal Iluminisim.
Ma a si son insegnâts a resonâ.
“Tale al à inspirât la scuele di Milêt di filosofie e al jere seguît di Anassimandri, che al sostignive che il sotstrât o archè a nol podeve jessi ni aghe ni nissun altri element classic, ma al jere invezit alc ““ilimitât”” o ““indefinît”” (par grêc, il apeiron).”
“Al contrari de scuele milesi, che e ipotizave un element stabil come il archè, Eraclit al insegnave che panta rhei (““dut al cor””), e che l’element plui dongje di chest flus eterni al jere il fûc.”
Al sostignive che il jessi al impliche par definizion la eternitât, e nome chel che al è al pues vignî pensât; une robe che e je, par prionte, e no pues jessi di plui o di mancul, e duncje la rarefazion e la condensazion dai milesi e je impussibil intai confronts dal Jessi; tal ultin, par vie che il moviment al pretint che alc al esisti in mût separât de robe che e si môf (viz.
Par supuartâ chest, l’arlêf di Parmenit Zeno di Elee al à cirît di provâ che il concet di moviment al jere assurt e par cheste reson il moviment a nol esisteve.
Leucippo al à ancje proponût un pluralisim ontologjic cuntune cosmogonie basade su doi elements principâi: il vueit e i atoms.
“Ancje se la filosofie e jere une ricercje consolidade prin di Socrat, Ciceron al lu indiche come il ““prin che al à puartât la filosofie jù dal cîl, metude intes citâts, introdote intes fameis, e al à obleade a esaminâ la vite e la morâl, e il ben e il mâl.”””
Il fat che tantis conversazions che a rivuardin Socrat (come che a contin Platon e Senofont) a finissin cence jessi rivadis a une conclusion sigure, o in mût aporetic, al à stimolât une discussion sul significât dal metodi socratic.
Socrat al à insegnât che nissun al vôl ce che al è mâl, e duncje se cualchidun al fâs alc pardabon cjatîf, al à di jessi cence volê o par ignorance; di consecuence, dute la virtût e je cognossince.
Il grant statist Pericle al jere leât di dongje cun cheste gnove culture e al jere un amì di Anassagore, però, e i siei opositôrs politics a lu àn colpît avantazantsi di une reazion conservadore cuintri i filosofs; al divignì un criminâl investigâ lis robis sore il cîl o sot la tiere, sogjets considerâts empis.
Socrat, dut câs, al à l’unic sogjet documentât di jessi stât acusât sot cheste leç, declarât colpevul, e condanât a muart intal 399 prin di Crist (vuarde Procès di Socrat).
Platon al piture Socrat come l'interlocutôr principâl intai siei dialics, derivânt da chescj lis fondis dal Platonisim (e par estension, dal Neoplatonisim).
Zeno di Cizie al à a sô volte adatât la etiche dal Cinisim par articolâ il stoicisim.
Insiemi a Senofont, Platon al è la font primarie des informazions su la vite e lis crodincis di Socrat e a nol è simpri facil dicerni tra i doi.
Ancje se il domini di un om savi al è miei dal domini des leçs, il savi a nol pues evitâ di jessi judicât pai çondars, e duncje in pratiche il domini des leçs al è necessari.
I dialics di Platon a àn ancje temis metafisics, e il plui famôs di chescj al è la teorie des formis.
Al paragone la plui part dai umans a personis leadis intune grote, che a vuardin nome lis ombris sui mûrs e a no àn nissune altre concezion de realtât.
Se chescj viazadôrs a fossin tornâts dentri de grote, lis personis dentri (che a cognossevin nome lis ombris) a no varessin vût i mieçs par crodi a lis contis di chest ‘mont fûr’.
Bertrand Russell, Une Storie de Filosofie Ocidental (New York: Simon & Schuster, 1972).
“Al critiche i regjims descrits dal libri Republiche e Leçs di Platon, e al si riferìs ae teorie des formis come ““peraulis vuedis e metaforis poetichis.”””
Antistene al fo inspirât dal assetisim di Socrat, e al à acusât Platon di orgoi e arogance.
E je state fondade par Euclide di Megare, un dai arlêfs di Socrat.
Il pironisim al considere la rivade ae atarassie (un stât di contegn) come il mût di rivâ ae eudemonie.
“La sô etiche e jere basade su ““la ricercje dal plasê e dal evitâ il dolôr””.”
Lis lôr contribûts a son cjapâts dentri dal calcul proposizionâl contemporani.
Il periodi setic dal platonisim antîc, da Arcesilao a Filon di Larisse, al fo cognossût come la Gnove Academie, ancje se cualchi autôr antîc al à zontât sot divisions, come la Academie di Mieç.
Là che l’obietîf dai dissepui dal pironisim al jere la rivade ae atarassie, dopo Arcesilao i setics de Academie a no àn mantignût la atarassie come l’obietîf centrâl.
Intal imperi bizantin lis ideis greghis a forin preservadis e studiadis, e no masse tart dopo la prime grant espansion dal Islam, dut câs, i califs di Abbaside a autorizarin la racuelte dai manuscrits grêcs e a assumerin tradutôrs par aumentâ il lôr lustri.
La filosofie medievâl e je la filosofie che e esisteve a traviers de Ete di Mieç, il periodi che al va pressapôc de disfate dal imperi roman ocidentâl intal V secul fin al rinassiment intal XV secul.
Cu lis pussibilis ecezions di Avicene e Averoès, i pensadôrs medievâi a no si consideravin par nuie filosofs: par lôr, i filosofs a jerin scritôrs pagans antîcs come Platon e Aristotel.
Une des robis plui fuart dibatudis dal periodi e jere che de fede cuintri la reson.
Al si è in gjenerâl stabilît che al scomence cun Agostin (354-430) che al aparten a strent al periodi classic, e al finìs cu la lungje tornade dal imparâ inta la fin dal XI secul, al inizi dal periodi alt medievâl.
Intai periodis sucessîfs, i munics a jerin doprâts par formâ i aministradôrs e i oms di glesie.
Une vore dai lavôrs di Aristotel al jere scognossût intal Ovest in chest periodi.
Agostin al è considerât il plui grant dai Paris de Glesie.
Par plui di cent agns, al jere a malepene un lavôr latin di teologjie o filosofie che a nol citave i siei scrits, o che a nol evocave la sô autoritât.
Al divignì consul intal 510 dal ream dai Ostrogots.
Al à scrit coments su chescj lavôrs, e su la Isagoge di Porfiri (un coment su lis Categoriis).
Ator di chest periodi a son nassudis svariadis controversiis di dotrine, come la cuistion se Diu al veve predestinât cualchidun pe salvece e cualchidun altri pe danazion.
Ise la ostie il stes dal cuarp storic di Crist?
Chest periodi al à ancje viodût une tornade de erudizion.
Plui tart, sot sant Abbone di Fleury (abât 988 - 1004), cjâf de scuele riformade de badie, Fleury e à vût une seconde ete di aur.
Il prin XIII secul al à viodût la piche dal recupar de filosofie greghe.
I potents re normans a clamavin dongje oms di cognossince de Italie e de altris zonis inta la lôr cort come segn di lustri.
Lis universitâts a si son disvilupadis inte citâts largjis de Europe vie par chest periodi, e i ordins clericâi rivâi dentri de Glesie a àn scomençât a lotâ pal control politic e inteletuâl su chescj centris di vite educative.
I grancj rapresentants dal pinsîr dominican dal periodi a jerin Alberto Magno e (in mût particolâr) Tomâs di Aquin, che sintetizant in maniere inzegnose il razionalisim grêc e la dotrine cristiane al è rivât a la fin a definì la filosofie catoliche.
"Aquin al à mostrât come che al jere pussibil incorporâ une vore de filosofie de Aristotel cence colâ tai "erôrs" dal comentadôr Averoès."
Il probleme dal mâl: i filosofs classics a àn speculât su la nature dal mâl, ma la cuistion di come un Diu onipotent, onisient e amorevul al podès creâ un sisteme di robis inta cui il mâl al esist e je aparide pe prime volte intal periodi medievâl.
In dut câs, dal XIV secul indenant, l'ûs cressint dal resonament matematic te filosofie naturâl al à splanât la strade pe montade de sience tal inizi dal periodi moderni.
Tal periodi precedent, i scritôrs come Peter Abelard a àn scrit coments sui lavôrs de Vecje logjiche (lis Categoriis e Su le Interpretazion di Aristotel, e su la Isagoge di Porfiri).
(La peraule ‘intenzionalitât’ e fo ripristinade di Franz Brentano, che al voleve rifleti l’ûs medievâl).
“Il non ““filosofie de rinassiment”” al è doprât dai studiôs de storie inteletuâl par riferîsi al pinsîr dal periodi in Europe che al cor plui o mancul dal 1355 e il 1650 (lis datis a son pocadis indenant pe Europe centrâl e dal Nord e par zonis come la Americhe spagnole, la Indie, il Gjapon e la Cine sot de influence europeane).”
La suposizion che i lavôrs di Aristotel a son stâts fondamentâi par capî la filosofie e no je sparide vie pal rinassiment, che al a viodût il florî di gnovis traduzions, coments, e altris interpretazions dai siei lavôrs, tant in latin che inte fevele locâl.
L’ultin, in cualchi mût compagn ai dibatiments modernis, al esaminave i vantaçs e i disvantaçs di specifichis posizions o interpretazions filosofichis.
Platon, cognossût in maniere direte nome a traviers doi dialics e mieç te Ete di Mieç, al divignì cognossût a traviers une vore di traduzions latinis inte Italie dal XV secul, culminânt te traduzion une vore influent dai siei lavôrs complets di Marsilio Ficino a Firenze intal 1484.
No ducj i umaniscj dal rinassiment a àn seguît il so esempli par dut, ma Petrarca al à contribuît al ampliament dal 'scheme' dal so timp (la poesie pagane e jere stade considerade lizere e pericolose), une robe che e je sucedude ancje inte filosofie.
Altris moviments de filosofie antighe a son jentrâts di gnûf intes opinions atuâi.
Cheste posizion e je stade sometude ae pression cressint intal rinassiment, cuant che pensadôrs diferents a àn sostignût che lis classificazions di Tomâs e no jerin curadis, e che la etiche e jere la part plui impuartânt de moralitât.
Come che o vin viodût, a crodevin che la filosofie e podeve jentrâ inte retoriche.
Intal 1416 - 1417, Leonardo Bruni, l’eminent umanist dal so timp e cancelîr di Firenze, al à tradot di gnûf le Etiche di Aristotel intun latin plui corint, idiomatic e classic.
La convinzion motivant e jere che la filosofie e veve di jessi liberade dal so lengaç tecnic di mût che plui personis a varessin podût leile.
Desiderio Erasmo, il grant umanist olandês, al à ancje preparât une edizion greghe di Aristotel, e tal ultin chei che a insegnavin filosofie intes universitâts a vevin al mancul di fâ fente che a cognossevin il grêc.
Cuant che al si veve decidût che, in dut câs, il talian al jere une lenghe cun merit leterari e che al podeve supuartâ il pês de discussion filosofiche, a àn scomençât a comparî une vore di sfuarçs in cheste direzion, in mût specific dai agns 40 dal 1500 indenant.
O savìn che lis discussions su la libertât dal arbitri a àn continuât a impiâsi (par esempli, tal scambi famôs tra Erasmo e Martin Lutero), che i pensadôrs spagnûi a jerin ossessionâts in mût cressint cu la cuistion de nobiltât, che duelâ e jere une pratiche che e à gjenerât une vore di leterature tal XVI secul (al jere permetût o no?).
O no podìn dismenteâ che la plui part dai filosofs dal timp a jerin al mancul di non, se no devots, cristians, che il XVI secul al à viodût lis riformis sedi protestants sedi catolichis, e che la filosofie dal rinassiment e a tocjât il massim cul periodi de Vuere dai Trente Agns (1618-1648).
In conclusion, come ogni altri moment te storie dal pinsîr, a nol si pues dî che la filosofie dal rinassiment e vedi furnît alc dal dut gnûf, ni che e vedi continuât a ripeti par secui lis conclusions dai predecessôrs.
La filosofie moderne e je la filosofie disvilupade te ete moderne e associade ae modernitât.
Jentri i secui XVII e XVIII lis figuris plui grandis de filosofie de ment, de epistemologjie e de metafisiche a jerin pressapôc dividudis inta doi grups principâi.
“I ““empiriscj”” al contrari, a sostignivin che la cognossince e devi scomençâ cu la esperience dai sens.”
Altris figuris impuartantis inte filosofie politiche a son Thomas Hobbes e Jean-Jacques Rousseau.
Kant al à movût un davoi di lavôr filosofic inte Gjermanie intal inizi dal XIX secul, scomençant cul idealisim todesc.
Karl Marx al à cjolt tant la filosofie de storie di Hegel che la etiche empiriche dominânt in Bretagne, trasformânt lis ideis di Hegel intune forme nome materialistiche, metint lis basis par il disvilup de sience de societât.
Arthur Schopenhauer al à puartât l’idealisim ae conclusion che il mont a nol jere nuie altri che une interazion dibant e infinide tra imagjinis e desideris, e al racomandave l’ateisim e il pessimisim.
Cartesio al à sostignût che tantis dotrinis metafisichis scolastichis predominantis e jerin cence sens o falsis.
Al cîr di meti di bande dutis lis sôs crodincis tal miôr mût, par determinâ se al cognòs se mai alc di sigûr.
Di cheste base al fâs di gnûf su la sô cognossince.
Ancje se il storicisim al ricognòs il rôl de esperience, al si diferenzie dal empirisim parcè che al presum che i dâts sensoriâi a no puedin jessi capîts cence considerâ lis cundizions storichis e culturâi cuant che lis osservazions a son fatis.
“Par vie che l’empirisim al è prin di dut caraterizât dal ideâl di lassâ che i dâts di osservazion a ““cjacarin di bessôi””, invezit lis opinions contraris a si oponin a chest ideâl.”
In altris peraulis: l’empirisim come concet al à di jessi costruît insiemi cun altris concets, che a rindin pussibil discriminâ in maniere fondamentâl tra ideâls diferents che a stan sot de sience contemporanie.
In mût epistemologjic, l’idealisim al si manifeste come seticisim su la pussibilitât di cognossi cualsisei robe indipendent de ment.
Al descrîf il procès dulà che la teorie e je estrate de pratiche, e aplicade di gnûf ae pratiche par formâ ce che al è clamât pratiche inteligjent.
Brian Leiter (2006) pagjine web Filosofie “Analitiche” e “Continentâl”.
La filosofie contemporanie e je il periodi presint inte storie de filosofie ocidentâl che e scomence al inizi dal XX secul cu la professionalizazion cressint de dissipline e cu la montade de filosofie analitiche e continentâl.
La Gjermanie e je stade il prin paîs a professionalizâ la filosofie.
Cun di plui, in mût diferent di une vore des siencis che a àn viodût une buine industrie di libris, rivistis e programs televisîfs che a àn popolarizât la sience e a àn comunicât i risultâts tecnics di un cjamp sientific ae popolazion gjenerâl, i lavôrs dai filosofs professionâi direts a un public fûr de profession a restin rârs.
Ogni division a organize une largje conference anuâl.
Tra une vore di altris compits, la associazion e je responsabil di dâ fûr i massims onôrs de profession.
“Chest disvilup al fo plui o mancul contemporani cul lavôr di Gottlob Frege e Bertrand Russell che a àn inaugurât un gnûf metodi filosofic basât su la analisi dal lengaç a traviers de logjiche moderne (e da chi il tiermin ““filosofie analitiche””).”
“Cualchi filosof, come Richard Rorty e Simon Glendinning, al à dit che cheste division ““analitic - continentâl”” e je danose pe dissipline tal so complès.”
Daspò, i filosofs analitics e continentâi a àn ideis diferents su le impuartance e influence de filosofs sucessîfs su lis lôr corispetivis tradizions.
In dut câs, par vie che lis filosofiis sedi analitiche sedi continentâl a àn ponts di viste une vore diferents de filosofie daspò Kant, la filosofie continentâl e je ancje viodude spes intun sens plui larc par cjapâ dentri cualsisei filosof o moviment postkantian che al è impuartant pe filosofie continentâl ma no par che analitiche.
Duncje la filosofie continentâl e tint viers il storicisim, dulà che la filosofie analitiche e tint a tratâ la filosofie in tiermin di problemis discrets, che a puedin jessi analizâts in mût separât de lôr origjin storiche.
Lis principâi scuelis ortodossis a montarin a un cualchi pont tra il principi de Ete Comun e dal Imperi Gupta.
Chestis tradizions religjosis e filosofichis a forin daspò tiradis dongje sot la etichete dal induisim.
I studiôs ocidentâi a viodin l’induisim come une fusion o sintesi di svariadis culturis e tradizions indianis, cun lidrîs diferents e nissun fondadôr unic.
I filosofs indians a àn disvilupât un sisteme di resonament (pramana) e logjiche epistemologjichis e a àn investigât temis come la Ontologjie (metafisiche, Brahman-Atman, Sunyata-Anatta), i mieçs afidabii di cognossince (epistemologjie, Pramanas, il sisteme di valôrs (assiologjie) e altris temis.
Svilups sucessîfs a includin il disvilup de Tantra e des influencis iranianis e islamichis.
Il Nyāya al acete par tradizion cuatri Pramanas come mieçs afidabii par cuistâ cognossince - Pratyakṣa (percezion), Anumāṇa (deduzion), Upamāṇa (comparazion e analogjie) e Śabda (peraule, testemoneance di esperts afidabii dal pasât e dal presint).
Cheste filosofie e contindeve che l’univiers al jere ridusibil ai paramāṇu (atoms), che a jerin indistrutibii (anitya), indivisibii, e che a vevin un tip speciâl di dimension, clamade “piçule” (aṇu).
Daspò Vaiśeṣikas (Śrīdhara e Udayana e Śivāditya) al à zontât une categorie in plui abhava (inesistence).
Par vie dal lôr concentrâsi sul studi e la interpretazion testuâl, Mīmāṃsā al à ancje disvilupât teoriis di filologjie e di filosofie dal lengaç che a àn influençât altris scuelis indianis.
Lis carateristichis distintivis de filosofie di Jain a includevin un dualisim di ment e cuarp, il refût dal diu creatîf e onipotent, il karma, un univiers eterni e no creât, la no violence, la teorie dai diviers aspiets de veretât, e la moralitât basade su la liberazion de anime.
Al è ancje stât clamât un model di liberalisim filosofic pe sô insistence che la veretât e je relative e complesse e pe sô inclinazion a permeti ducj i ponts di viste pussibii des filosofiis rivâi.
I filosofs Cārvāka come Brihaspati a jerin une vore critics da lis altris scuelis de filosofie dal timp.
E je la tradizion filosofiche dominant in Tibet e tai paîs dal sudest asiatic come il Sri Lanka e la Birmanie.
Lis tradizions filosofichis budistis sucessivis a àn disvilupât psicologjiis fenomenologjichis complessis clamadis 'Abhidharma'.
“Cheste tradizion e à contribuît a ce che e je stade clamade ““la voltade epistemologjiche”” inte filosofie indiane.”
Esponents impuartants dal modernisim budist a son Anagarika Dharmapala (1864-1933) e il convertît american Henry Steel Olcott, i moderniscj cinês Taixu (1890-1947) e Yin Shun (1906-2005), il studiôs di zen D.T. Suzuki, e il tibetan Gendün Chöphel (1903-1951).
La antropologjie e je il studi sientific de umanitât, che e rivuarde il compuartament uman, la biologjie umane, lis culturis e societâts, sedi intal presint che intal pasât, includint speciis umanis pasadis.
La antropologjie biologjiche o fisiche e studie il disvilup biologjic dai umans.
Svariadis organizazions di antropolics che e àn vût une vite curte a jerin stadis za formadis.
Cuant che la sclavitût e fo abolide in France intal 1848, la Société e fo bandonade.
Par lôr, la publicazion dal libri Su la Origjin des Speciis di Charles Darwin e jere stade la epifanie di dut ce che a vevin scomençât a suspietâ.
Al fo une corse imediade par puartâlu intes siencis sociâi.
“La sô definizion e divignì cumò ““il studi dal grup uman, considerât par intîr, intai siei detâi, e in relazion cul rest de nature””.”
Al à discuviert il centri dal lengaç intal cerviel uman, clamade vuê la aree di Broca a cause sô.
I ultins doi volums a forin publicâts postums.
Al evidenzie che i dâts de comparazion a devin jessi empirics, metûts adun a traviers la sperimentazion.
Waitz al fo influent tra i etnolics britanics.
A jerin presints Rapresentants de Société francese, ma no Broca.
Prime, Edward al si jere definît un etnolic; daspò, un antropolic.
Une ecezion famose e jere la Societât pe Antropologjie di Berlin, e Preistorie (1869) fondade di Rudolph Virchow, cognossût par i siei atacs vituperiôs cuintri i evoluzioniscj.
I massims teorics a apartignivin a chestis organizazions.
La antropologjie pratiche, l'ûs de cognossince e tecniche antropologjiche par risolvi problemis specifics, e je rivade; par esempli, la presince di vitimis sepulidis e pues puartâ a doprâ un archeolic forens par ricreâ la sene finâl.
Chest al è stât impuartant soredut intai Stâts Unîts, dai argoments di Boas cuintri la ideologjie raziâl dal XIX secul, a traviers il supuart di Margaret Mead de avualance di gjenar e de liberazion sessuâl, fin aes critichis atuâi de opression postcoloniâl e ae promozion de multiculturalisim.
In Gran Bretagne e tai paîs di Commonwealth, la tradizion britaniche de antropologjie sociâl e tint a dominâ.
La antropologjie culturâl e je il studi comparatîf dai tancj mûts che lis personis a doprin par cjatâ un sens al mont ator di lôr, dulà la antropologjie sociâl e je il studi des relazions jenfri i individuis e i grups.
E no je nissune distinzion rigorose tra di lôr, e chestis categoriis a si soreponin intune maniere consistent.
Chest progjet al è spes metût intal cjamp de etnografie.
La osservazion dal partecipant e je un dai metodis fondamentâi de antropologjie sociâl e culturâl.
Il studi dal parintât e de organizazion sociâl al è il centri de antropologjie culturâl, parcè che il parintât al è un valôr universâl uman.
La etnografie e considere impuartant la esperience direte e il contest sociâl.
La etnomusicologjie e pues jessi doprade intune grant varietât di cjamps, come l'insegnament, la politiche, la antropologjie culturâl e vie indenant.
La antropologjie economiche e reste, par la plui part, concentrade sul scambi.
“La prime di chestis areis e si ocupe des societâts ““precapitalistis”” che a jerin sogjetis a stereotips ““tribâi””.
Parcè che chei che a lavorin tal disvilup a son cussì pronts a ignorâ la storie e lis lezions che e podarès insegnâ?
Dentri dal parintât tu âs dôs fameis diviersis.
La antropologjie e si rapuarte spes cu lis feministis des tradizions no ocidentâi, stant che lis lôr prospetivis e esperiencis a puedin diferenziâsi di chês des feministis blancjis de Europe, de Americhe e altrò.
La antropologjie politiche e si je disvilupade come une dissipline che si ocupe in mût principâl des politichis inta lis societâts cence stât, un gnûf disvilup scomençât intai agns ‘60, e che al è ancjemò in disvilup: i antropolics a àn scomençât a studiâ simpri di plui i ambients sociâi ““complès”” dulà che la presince dai stâts, de burocrazie e dai marcjâts e si je inseride dentri dai rindiconts etnografics e des analisis dai fenomens locâi.
Secont, i antropolics a àn scomençât a planc a disvilupâ un interès dissiplinâr cui stâts e lis lôr istituzions (e su la relazion tra lis istituzions politichis formâi e informâi).
Al è cualchi volte metût dongje de antropologjie socioculturâl, e cualchi volte considerât part de culture materiâl.
Al è ancje il studi de storie dai svariâts grups etnics che a podaressin o no podaressin esisti al dì di vuê.
“Svariâts procès sociâi intal mont ocidentâl come intal ““tierç mont”” (chest al è di solit il centri abituâl de atenzion dai antropolics) a àn puartât la atenzion dai ““specialiscj di 'altris culturis'”” plui dongje di cjase lôr.”
Al è un cjamp interdissiplinâr che al si sorepon cuntun numar di altris dissiplinis, come la antropologjie, la etologjie, la medisine, la psicologjie, la medisine veterinarie e la zoologjie.
Al è il studi dai umans antîcs, cjatâts inta lis provis ominidis fossilis come i vues petrificâts e lis olmis.
Intal 1989, un grup di studiôs europeans e americans intal cjamp de antropologjie a àn creât la Associazion Europeane dai Antropolics Sociâi (EASA) che e funzione come une impuartant organizazion professionâl pai antropolics che a lavorin in Europe.
Al è il concet che lis culturis a no dovaressin jessi judicadis secont i valôrs o ponts di viste di cualchidun altri, ma esaminadis in mût obietîf e aes lôr cundizions.
Franz Boas al obietà in maniere publiche ae partecipazion dai Stâts Unîts ae Prime Vuere Mondiâl, e dopo la vuere al à publicât un curt espost e une condane de partecipazion di diviers archeolics americans al spionaç in Messic sot la lôr cuvierture di sienziâts.
Al stes timp, il lavôr di David H. Price su la antropologjie americane vie pe Vuere Frede al furnìs rindiconts detaiâts de cjace e licenziament di svariâts antropolics a cause di simpatiis comunistis.
Une vore di risoluzions che a condanavin la vuere in ducj i siei aspiets a forin aprovadis in mût incontestabil aes riunions anuâi de Associazion Antropologjiche Americane (AAA).
La Associazion dai Antropolics Sociâi dal Ream Unît e dal Commonwealth (ASA) e à indicât cualchi savê come pericolosis dal pont etic.
Une des carateristichis centrâi e je che di solit la antropologjie e da un rindicont in part plui olistic dai fenomens e che al bute a jessi une vore empiric.
Chestis relazions dinamichis, tra ce che al pues jessi osservât sul cjamp, paragonât a ce che al pues jessi osservât compilant une vore di osservazions locâi, a restin fondamentâi in ogni tip di antropologjie, che sedi culturâl, biologjiche, linguistiche o archeologjiche.
De bande biologjiche o fisiche, lis misurazions umanis, i campions gjenetics, i dâts nutrizionâi a puedin jessi dâts dongje e publicâts intai articui o lis monografiis.
Altris sotdivisions culturâi secont il tip di imprest, come chês dal Olduwan o dal Musterian o dal Levalloisian, a judin i archeolics e i altris antropolics a capî lis tindincis principâi dal pasât dal om.
Une norme culturâl e codifiche la condote acetabil inte societât; e funzione come une linie vuide dal compuartament, dal mût di vistî, dal lengaç, e de ande in ogni situazion, che e servìs come model des spietis intun grup sociâl.
Chestis e includin formis di espression come l'art, la danze, il rituâl, la religjon, e tecnologjiis come il doprâ imprescj, cusinâ, il ripâr e il vistî.
Il nivel di sofisticazion culturâl al è ancje stât doprât cualchi volte par distingui civilizazions des societâts mancul complessis.
La culture di masse e si riferìs aes formis di culture dal consum prodotis e mediadis de masse che a son vignudis fûr intal XX secul.
Inta lis siencis sociâi plui amplis, la prospetive teoriche dal materialisim culturâl e dîs che la culture simboliche dal om e nas des cundizions materiâi de vite umane, stant che i umans a crein lis cundizions pe sorevivence fisiche, e che la base de culture e si cjate intes inclinazions biologjichis evoludis.
In chest sens, il multiculturalisim al da valôr ae coesistence pacifiche e al rispiet mutuâl tra diviersis culturis che a vivin sul stes planet.
“Intal 1986, il filosof Edward S. Casey al à scrit, ““La stesse peraule culture significà 'lûc arât' in inglês di mieç, e la stesse peraule e va indaûr al latin colere, 'abitâ, vê cure, arâ, venerâ' e cultus, 'un cult, soredut un religjôs.'”
“Duncje un contrast tra ““culture”” e ““civilizazion”” al è di solit sotintindût in chescj autôrs, ancje cuant che a nol è clamât cussì.”
Cheste abilitât e je nassude cu la evoluzion de modernitât dal compuartament tai oms ator 50˙000 agns fa e al si pense spes che al sedi unic dai oms.
Rein Raud, costruint sul lavôr di Umberto Eco, Pierre Bourdieu e Jeffrey C. Alexander, al à proponût un model di cambi culturâl basâts su afermazions e tentatîfs, che a son judicâts secont la lôr justece cognitive e a son supuartâts o no supuartâts de autoritât simboliche de comunitât culturâl in cuistion.
Il riposizionament de culture al vûl dî la ricostruzion dal concet culturâl di une societât.
Il conflit sociâl e il disvilup des tecnologjiis a puedin produsi cambis dentri une societât alterant lis dinamichis sociâi e promovint gnûfs modei culturâi, stiçant o permetint une azion gjenerative.
Lis cundizions ambientâi a podaressin jentrâ come fatôrs.
La vuere o la competizion sore lis risorsis a podaressin vê un impat sul disvilup tecnologjic o su lis dinamichis sociâi.
“Par esempli, lis cjadenis di ristorants ocidentâi e lis marchis culinariis a àn jevât une grande curiositât e incjant de bande dai cinês cuant che la Cine e à viert la sô economie al cumierç internazionâl intal tart XX secul.”””
Al à dibatût che cheste imaturitât e ven no tant da une mancjance di comprension, cuant che da une mancjance di fiât di pensâ in mût indipendent.
“Par prionte, Herder al à proponût une forme coletive di Bildung: ““Par Herder, Bildung e jere la totalitât des esperiencis che a furnissin une identitât coerent, e un sens di destin comun, a un popul.”””
Secont cheste scuele di pinsîr, ogni grup etnic al à une vision dal mont diferent che e no pues jessi paragonade cu lis visions dai altris grups.
Al à proponût che une comparazion sientifiche di dutis lis societâts umanis e podarès palesâ che visions dal mont distintis a jerin fatis dai stes elements di base.
“““un mût particolâr di vivi, sedi di un popul, periodi o di un grup.”””
“In altris peraulis, la idee de ““culture”” che e si je disvilupade in Europe vie pal XVIII e il prin XIX secul e rifleteve disparitâts dentri des societâts europeanis.”
Secont chest mût di pensâ, un al podeve classificâ cualchi paîs e nazion come plui civilizât di altris e cualchi popul come plui inculturât di altris.
Altris critics dal XIX secul, lânt daûr a Rousseau, a àn acetât cheste diferenziazion tra culture plui alte e plui basse, ma a àn viodût la finece e la mondanitât de culture alte come disvilups danôs e inaturâi che a fluschin e straviin la nature fondamentâl des personis.
Intal 1870 l’antropolic Edward Tylor (1832-1917) al à aplicât chestis ideis di culture alte cuintri culture basse par proponi une teorie de evoluzion de religjon.
“Par il sociolic Georg Simmel (1858-1918), la culture e si riferive a ““la coltivazion dai individuis a traviers la azion di formis esternis che a son stadis concretizadis vie pal cors de storie.”””
La culture imateriâl a si riferìs aes ideis no fisichis che i individuis a àn de lôr culture, ancje dai valôrs, sistemis di crodincis, regulis, normis, moralitât, lengaç, organizazions e istituzions, dulà che la culture materiâl e je la prove fisiche de culture intai ogjets e architeture che a fan o che a àn fat.
“La sociologjie culturâl e je stade ““reinventade”” intal mont che al cjacarave inglês come prodot de ““voltade culturâl”” dai agns ‘60, che e a inaugurât lis metodichis dal struturalisim e postmodernis viers la sience sociâl.”
La “culture”” e je deventade un concet impuartant intune vore di brancs de sociologjie, ancje cjamps cence dubi sientifics come la stratificazion sociâl e la analisi de rêt sociâl.”
A àn viodût schemis di consum e svagament determinâts des relazions di produzion, che a ju àn puartâts a concentrâsi su lis relazions di classe e su la organizazion de produzion.
Di chel moment al è stât a fuart associât cun Stuart Hall, che al è vignût dopo Hoggart come diretôr.
Chestis pratichis a includin i mûts che lis personis a fan robis particolârs (come vuardâ la television o mangjâ fûr) intune date culture.
“Vuardâ la television par scoltâ une prospetive publiche su un event storic a nol dovarès jessi considerât come culture, al mancul che a nol si fasi riferiment al mieç stes de television, che al pues jessi sielt di un pont di viste culturâl; dut câs, il fat dai fruts de scuele che a vuardin la television daspò scuele cui lôr amiis par ““apartignî”” a un grup al à sigûr i recuisîts juscj, parcè che e no je nissune reson fondade par partecipâ in cheste pratiche.”
La “culture”” par un ricercjadôr di studis culturâi e no inclût nome la culture alte tradizionâl (la culture dai grups sociâi dominants) e la culture popolâr, ma ancje i significâts e lis pratichis cuotidianis.”
I studiôs intal Ream Unît e intai Stâts Unîts a àn disvilupât versions un pôc diviersis dai studis culturâi dopo i ultin agns ‘70.
La distinzion tra filons americans e britanics, dut câs, e si je indebilide.
Il cûr principâl de metodiche marxiste ortodosse al è la produzion di significât.
Altris metodichis dai studis culturâi, come i studis culturâi feminiscj e i disvilups sucessîfs americans dal cjamp, a si slontanin di cheste vision.
I psicolics de culture a àn scomençât a esplorâ la relazion tra emozions e culture, e rispuindi ae cuistion se la ment umane e je indipendent de culture.
Di che altre bande, cualchi ricercjadôr al à cirît di cjatâ diferencis tra lis personalitâts des personis a traviers lis culturis.
Par esempli, lis personis che a son stadis cressudis intune culture cuntun abac a son sfrancjâts cuntun stîl di resonament distintîf.
In sostance, la Convenzion dal Aia par la Protezion de Proprietât Culturâl in câs di Conflit Armât e la Convenzion dal UNESCO par la Protezion de Diversitât Culturâl a àn a ce fâ con la protezion de culture.
Sot la leç internazionâl, l’ONU e l’UNESCO a cirin di creâ e fâ rispietâ regulis par chest.
Il bersai dai atacs al è la identitât dal aversari, che e je la reson parcè che i bens culturâi simbolics a deventin il bersai principâl.
Une sagre e je un event di norme celebrât di une comunitât e incentrât suntun aspiet carateristic di chê comunitât e la sô religjon o culture.
In bande de religjon e folclôr, une origjin significante e je agrarie.
Lis sagris a siervin spes par apaiâ finalitâts de comunitât, soredut competint la comemorazion o il ringraciament dai diu, lis deis o i sants: e son clamadis sagris patronâi.
Inte Grecie e Rome antighe, lis fiestis come i Saturnalia a jerin associadis a strent cu la organizazion sociâl e cui procès politics, cussì come cu la religjon.
“Intal inglês di mieç, a ““festival dai”” al jere une fieste religjose.”
“Il tiermin ““tratament”” al è ancje doprât inte fevele secolâr comun come sinonim di ogni past grant e elaborât.”
Lis fiestis religjosis plui impuartantis come il Nadâl, Rosh Hashanah, Diwali, Eid al-Fitr e Eid al-Adha a siervin a segnâ l'an.
Un prin esempli al è la fieste stabilide dal antîc faraon egjizian Ramses III par celebrâ la sô vitorie cuintri i libics.
A son svariâts tips di fiestis intal mont e la plui part dai paîs a festeze events o tradizions impuartants cun events e ativitâts culturai tradizionâi.
Lis fiestis egjizianis antighis a podevin jessi sedi religjosis o politichis.
La fieste di Sed, par esempli, e celebrave il trentesim an di domini di un faraon egjizian e daspò ogni trê (o cuatri intun câs) agns dopo chê fieste.
Intal calendari liturgjic cristian, a son doi fiestis principâi, cognossudis propit come la Fieste de Nativitât dal nestri Signôr (Nadâl) e la Fieste de Resurezion (Pasche), ma a son celebradis fiestis plui piçulis in onôr di sants patrons locâi in cuasi ducj i paîs influençâts de cristianisim.
Lis fiestis religjosis budistis, come chê di Esala Perahera a si tegnin in Sri Lanka e Tailandie.
I festival dal cine a àn la proiezion di vari film diferents, e a son tignûts di solit ogni an.
A son ancje sagris specifichis pal bevi, come il famôs Oktoberfest in Gjermanie pe bire.
I egjizians antîcs a contavin su la inondazion stagjonâl causade dal flum Nîl, une forme di irigazion, che e furnive tiere morbide pes coltivazions.
La fieste di Dree dal popul Apatani che al sta intal distret bas di Subansiri dal Aruanchal Pradesh e je celebrade ogni an dal 4 al 7 di Lui e al si pree par une racuelte badiâl des coltivazions.
Une fieste e je une zornade metude di bande dai costums o des leçs dulà che lis ativitâts normâi, soredut i afârs o il lavôr come ancje la scuele, a son sospindudis o ridotis.
Il grât di riduzion des ativitâts normâi cause une fieste a pues dipendi des leçs locâi, costums, tip di lavôr che al si à o des decisions personâi.
Inta la plui part des societâts modernis, dut câs, lis fiestis a àn une funzion ricreative come ogni altri dì o ativitât dal fin setemane.
In cualchi câs, une fieste e pues jessi oservade nome di non.
L’ûs moderni al varie secont la gjeografie.
Par esempli, la Zornade des Simiis e je celebrade ai 14 di Dicembar, la Zornade dal Cjacarâ come un Pirate e je osservade ai 19 di Setembar, la Zornade de Blasfemie e si ten ai 30 di Setembar.
"I testemonis di Jeova a celebrin ogni an "Il Memoriâl de Muart di Jesù Crist", ma a no festezin altris fiestis di impuartance religjose come Pasche, Nadâl o il Prin dal an."
I musulmans Ahmadi a festezin in plui il Dì dal Messie Prometût, il Dì dal Riformadôr Prometût, il Dì dal Khilafat, ma cuintri ce che al si crôt in grum, nissune e je considerade une fieste.
Lis fiestis celtichis, nordichis e neopaganis a van daûr l'ordin de Ruede dal An.
I ricercjadôrs in bioarcheologjie a metin insiemi lis competencis de osteologjie umane, de paleontologjie e de archeologjie, e spes a considerin il contest culturâl e funerari dai rescj.
La psicologjie evoluzionistiche e je il studi des struturis psicologjichis di une prospetive evoluzionistiche moderne.
La ecologjie comportamentâl umane e je il studi dai adataments comportamentâi (ricercje dal mangjâ, riproduzion, ontogjenesi) secont prospetivis evoluzionistichis e ecologjichis (vuarde ecologjie comportamentâl).
La paleoantropologjie e je il studi des testemoneancis fossilis de evoluzion umane, fate soredut doprânt rescj di ominidis estints e di altris speciis di primats par determinâ i cambiaments morfologjics e comportamentâi inte dissendence umane, e ancje l'ambient dulà che la evoluzion e je avignude.
Il non al è ancje pluitost gnûf, stant che al è stât 'antropologjie fisiche' par plui di un secul, e cualchi professionist al la clame ancjemò cun chel tiermin.
Cualchi editôr, vuarde sot, al à metût lis lidrîs dal cjamp plui in profonditât che la sience formâl.
Chest al deventà il sisteme principâl che i studiôs a àn doprât par pensâ ae nature pressapôc par i 2˙000 agns sucessîfs.
Al à ancje scrit su le fisiognomiche, une idee derivade dai scrits intal corpus ipocratic.
Intal XIX secul, i antropolics fisics francês, vuidâts di Paul Broca (1824-1880), a si son concentrâts su la craniometrie, invezit la tradizion todescje, vuidade di Rudolf Virchow (1821-1902), e a enfatizât la influence dal ambient e de malatie su cuarp dal om.
Al cambià il pont di interès de tipologjie raziâl par concentrâsi sul studi de evoluzion umane, slontanantsi de classificazion viers un procès evolutîf.
Une raze e je une classificazion di oms basade su cualitâts fisichis o sociâi condividudis, fate secont categoriis viodudis di solit come distintis pe societât.
La sience moderne a viôt la raze come un costrut sociâl, une identitât assegnade su la base di regolis fatis de societât.
Però altris a disin che, tra i umans, la raze e no à impuartance pe tassonomie parcè che ducj i oms a apartegnin ae stesse sotspecie, Homo sapiens sapiens.
Intal Sudafriche, la Leç pe Regjistrazion de Popolazion, 1950 a ricognosseve nome i blancs, i neris, lis personis di colôr, cui indians zontâts dopo.
Le Agjenzie dal Censiment dai Stâts Unîts e veve proponût e dopo ritratât dai plans par zontâ une gnove categorie par classificâ i popui mediorientâi e nordafricans intal censiment american dal 2020, intune discussion par capî se cheste classificazion e devi jessi considerade une etnie blancje o une raze separade.
“La creazion di confins raziâi spes al inclût la sudizion dai grups definîts come inferiôrs pe raze, come inte regule de gote uniche doprade intai Stâts Unîts tal XIX secul par escludi chei che a vevin cualsisei grât di assendence africane de grup raziâl dominant, definît come ““blanc””.”
“Secont il studiôs di gjenetiche David Reich, ““ancje se la raze e sarès un costrut sociâl, lis diferencis intes origjins gjenetichis che a si lein a une vore di costruts raziâi di vuê a son reâi.”””
Altris aspiets de classificazion raziâl a son la storie condivise, lis tradizions, e la lenghe.
Fatôrs socioeconomics, cumbinâts cun visions de raze precoçs ma indurants, a àn puartât a soferencis consistentis dentri dai grups raziâi disvantazâts.
Il razisim al à puartât a une vore di esemplis di tragjedie, come la sclavitût e il gjenocidi.
Stant che in ciertis societâts la categorizazion raziâl a corispuint di dongje cui schemis di stratificazion sociâl, pai sienziâts sociâi che a studin la disavualance sociâl, la raze e pues jessi une variabil significative.
Par esempli, intal 2008, John Hartigan, Jr. al sostignive une idee di raze che si concentrave soredut su la culture, ma che e no ignorave il rilêf potenziâl de biologjie o de gjenetiche.
In chest mût la idee di raze come o la capìn vuê e je nassude vie pal procès storic di esplorazion e concuiste che al à puartât i europeans in contat cun grups di continents diferents, e pe ideologjie di classificazion e tipologjie che a si cjatin inte siencis naturâi.
Al si afermà un insiemi di crodincis popolaris che a colegavin lis diferencis fisichis tra grups a cualitâts inteletuâi, comportamentâi e morâi ereditadis.
La classificazion dal 1735 di Carlo Linneo, inventôr de tassonomie, e divideve la specie umane Homo sapiens in varietâts continentâi di europaeus, asiaticus, americanus, e afer, ogni un associât cuntun umôr diferent: par ordin, sperançôs, malinconic, scjaldinôs e imperturbabil.
“Blumenbach al à ancje notât la transizion graduâl dal aspiet da un grup ai grups dongje e al à dit che ““une varietât di gjenar uman a passe inta chê altre in mût cussì judiziôs, che no tu puedis marcâ i confins tra di lôr””.”
Al è stât ancje contindût che cierts grups a puedin jessi il risultât di un messedot tra popolazions un timp distintis, ma che un studi atent al podarès distingui lis razis ancestrâi che a si jerin cumbinadis par produsi i grups messedâts.
Gnûfs studis de culture e il cjamp a pene nassût de gjenetiche de popolazion a àn indebilît la reputazion sientifiche de essenzialisim raziâl, e a àn puartât i antropolics de raze a riviodi lis conclusions su lis fonts de variazion fenotipiche.
I studis de variazion gjenetiche umane a mostrin che lis popolazions umanis a no son isoladis in mût gjeografic, e che lis lôr diferencis gjenetichis a son une vore plui piçulis di chês tra sotspeciis ecuivalents.
Andreasen al à citât trê diagrams di distancis gjenetichis relativis tra popolazions publicâts di Luigi Cavalli-Sforza come base di un arbul filogjenetic di razis umanis (p. 661).
Marks, Templeton e Cavalli-Sforza a concludin ducj che la gjenetiche e no furnìs provis di razis umanis.
Par esempli, in merit dal colôr di piel in Europe e in Afriche, Brace al scrîf: Ancjemò vuê, il colôr de piel al sfume in mût impercetibil partint de Europe viers Sud ator de part orientâl dal Mediterani e su pal Nîl inte Anfriche.
“Al contindeve ancje che si pues doprâ la peraule raze se si fâs une distinzion tra ““diferencis di raze”” e ““il concet di raze””.
Par fâle curte, Livingstone e Dobzhansky a concuardin sul fat che a esistin diferencis gjenetichis tra i oms; a concuardin ancje sul fat che l'ûs dal concet di raze par classificâ personis, e li mût che il concet stes al è doprât, e je une cuistion di convenzion sociâl.
“Come che a àn osservât i antropolics Leonard Lieberman e Fatimah Linda Jackson, ““Schemis discordants di eterogjeneitât a falsifichin cualsisei descrizion di une popolazion come se e fos omogjenie dal pont di viste dal gjenotip o fin fenotipic””.”
“L’antropolic de metât dal XX secul William C. Boyd al à definît la raze come: ““Une popolazion che e si slontane un grum di altris popolazions pe frecuence di un o plui gjens che e à.”
Par prionte, l'antropolic Stephen Molnar al à sugjerît che la discordance dai 'clini' a puarte par fuarce ae moltiplicazion des razis e che al rint il concet stes dibant.
Joanna Mountain e Neil Risch a visavin che ancje se i grups gjenetics a podaressin un dì risultâ corispondents a variazions fenotipichis tra i grups, chestis suposizions a jerin premaduris stant che la relazion tra gjens e carateristichis complessis e no je stade ancjemò ben capide.
“Cualsisei categorie che tu inventis a sarà imperfete, ma chest a nol vûl dî che no tu puedis doprâle o che e no à nissune utilitât.”””
Chest al supon trê grups di popolazion separâts di largjis areis gjeografichis (europeane, africane e asiatiche dal est).
“Antropolics come C. Loring Brace, i filosofs Jonathan Kaplan e Rasmus Winther, e il gjenetist Joseph Graves, e àn contindût che ancje se al è sigûr pussibil cjatâ une variazion biologjiche e gjenetiche che e corispuint pressapôc ai grups clamâts di norme ““razis continentâi””, chest al è vêr par plui o mancul dutis lis popolazions distintis dal pont gjeografic.”
Weiss e Fullerton a àn dit che se si campionin nome islandês, Maya e Maori, a si formaressin trê grups distints e dutis lis altris popolazions a podaressin jessi descritis come fatis dal pont di viste dal ‘cline’ di un messedot di materiâi gjenetics maori, islandês e maya.
Par prionte, i dâts dal gjenome a sotdetermin la cuistion se un al vûl viodi sotdivisions (vâl a dî, splitters par inglês) o un continui (lumpers par inglês).
“Insiemi cui problemis empirics e concetuâi cu la ““raze””, daspò la Seconde Vuere Mondiâl, i sienziâts evoluzioniscj e sociâi a jerin une vore cussients di come lis ideis su la raze a jerin stadis dopradis par justificâ la discriminazion, il apartheid, la sclavitût e il gjenocidi.”
Craig Venter e Francis Collins dal Istitût Nazionâl de Salût a àn anunziât insiemi che e sarès stade fate la mape dal gjenome uman intal 2000.
A nol è sientific.
“L'antropolic Stephan Palmié al à contindût che la raze ““e no je un alc che al esist ma une relazion sociâl””; o, cu lis peraulis di Katya Gibel Mevorach, ““une metonimie””, ““une invenzion umane che e à criteris par diferenziâ che a no son ni universâi ni fis ma a son simpri stâts doprâts par gjestî lis diferencis.”””
Là, la identitât raziâl e no jere guviernade di une regule di dissendence rigjide, come la regule de gote uniche, come che al jere intai Stâts Unîts.
Chescj tips a sfumin un dentri chel altri come i colôrs dal spetri, e nissune categorie e pues jessi isolade cun eficace dal rest.
New Jersey: Prentice Hall Inc, 1984.
“Intal contest european, il rivoc storic de ““raze”” al evidenzie la sô nature problematiche.”
“Il concet di origjin raziâl al si poie su la nozion che i oms a puedin jessi separâts in “razis”” distintis dal pont biologjic, une idee di norme ricusade de comunitât sientifiche.”
Intai Stâts Unîts la plui part des personis che a si considerin afroamericanis a àn cualchi antenât european, e invezit un grum di personis che a si disin europeans americans a àn cualchi antenât african o indian de Americhe.
I criteris di apartignince a chestis razis a diverzevin intal tart XIX secul.
“I indians de Americhe a continuin a jessi definîts secont une cierte percentuâl di ““sanc indian”” (clamade percentuâl di sanc).”
“Cheste norme e voleve dî che chei che a jerin di raze miste ma cuntune origjin africane percepibile a jerin definîts neris.
“Il tiermin ““ispanic”” come etnonim al è vignût fûr intal XX secul cu la montade de migrazion intai Stâts Unîts dai lavoradôrs dai paîs de Americhe Latine che a cjacaravin spagnûl.”
Trê fatôrs, il paîs di istruzion academiche, la dissipline e la etât a son stâts impuartants par diferenziâ lis rispuestis.
Intal 2007, Ann Morning e à intervistât plui di 40 biolics e antropolics americans cjatânt divergjencis significantis su la nature de raze, cence che nissun pont di viste unic al ves la maiorance in cualsisei grup.
“Ancje se lui al pues viodi argoments bogns des dôs bandis, il dinei complet des provis opuestis ““al somee vignî soredut de motivazion sociopolitiche e par nuie de sience””.”
Rispuindint in mût parziâl ae afermazion di Gill, il professôr di antropologjie biologjiche C. Loring Brace al dîs che il motîf che lis personis inespertis e i antropolics biologjics a puedin determinâ la origjin gjeografiche di un individui al pues jessi spiegât dal fat che lis carateristichis biologjichis a son distribuidis secont il 'cline' in dut il planet, e chest a nol si tradûs intal concet di raze.
I tescj di antropologjie fisiche a contindevin che lis razis biologjichis a esistevin fin intai agns ‘70, cuant che a àn scomençât a dî che lis razis a no esistevin.
"Intal Fevrâr dal 2001, i editôrs dai Archivis di Medisine Pediatriche e pai Adolessents a àn domandât ai "autôrs di no doprâ la raze e la etnie cuant che e no je nissune reson biologjiche, sientifiche o sociologjiche par fâlu"."
Morning (2008) e à vuardât i libris di biologjie de scuele superiôr vie pal periodi 1952-2002 e al inizi e à cjatât un scheme simil cun nome il 35% che a cjacaravin di raze intal periodi 1983-92 da un iniziâl 92% che a lu fasevin.
In gjenerâl, il materiâl su la raze al à lât des liniis superficiâi ae gjenetiche e ae storie evoluzionistiche.
"Je e note che "al massim si pues dî che i biolics e antropolics a somein parimentri dividûts cumò inte lôr crodincis su la nature de raze"."
33 ricercjadôrs intai servizis sanitaris che a vignivin di regjons gjeografichis diferents a forin intervistâts intun studi dal 2008.
Une vore di sociolics a si concentrarin sui afroamericans, clamâts neris in chel timp, e a sostignivin che a jerin inferiôrs ai blancs.
La sô soluzion e je basade te ricercje sul vore di Al-Khwarizmi.
Dut câs, la formule cuadratiche à iniziât a pierdi cure par vie dai erôrs di aprossimazion, là che il metodi aprossimatîf al continue a miorâ.
Metodis di aprossimazion numeriche a esitivin, clamâi algoritmi di prostaferesi, che a ofrivin scurtis par lis operazions lungjis come la moltiplicazion e il cjoli di potencis e lidrîs.
I algoritmi computazionâls par trovâ lis soluzions son une part impuartante da l’algjebre numeriche lineâr, e àn un rûl impuartant te inzegnarie, fisiche, chimiche, sience dai ordenadôrs e economie.
Par lis soluzions intun cjamp integrâl come il cercli dai intîrs, o in altris struturis algjebrichis, diversis teories a son stadis svilupadis, viodi Ecuazion lineâr di un cercli.
Chest al permet di meti in vore ducj il lengaç e la teoria sul spazi dai vetôrs (o, in gjenerâl, dai modui).
Chest siteme al è cognossût come sisteme sotindeterminât.
Il secont sisteme a dome une soluzion uniche, l’intersezion da lis doi liniis.
Ogni doi di chestis ecuazions àn une soluzion comune.
Un sisteme di ecuazions di che lis bandis çampinis a son indipendents in maniere lineâr al è coerent.
Chest al puarte a un sisteme di ecuazions cuntune ecuazion e cuntun discognossût di mancul.
Tip 3: Zontâ a une rie un multipli scalâr di un altre.
Par esempli, i sitemis cuntune matriç definite, simetriche e positive e pues jessi risolute doi voltis plui disvelt cu la decomposizion di Cholesky.
Un metodi a plen diviers al è spes utilizât pai grancj sistemis, par che son necessarii masse timp o memorie.
Chest al puarte a une classe di metodi ripetitîfs.
In matematiche, une serie e je une descizion da l’operazion di zontâ cuantitâts cence fin, une daûr di che altre, a une cuantitât base.
In plui da la lôr onipresince in matematiche, lis seriis infinitis a son ancje usadis in altris dissiplinis cuantitativis come fisiche, sience dai ordenadôrs, statistiche e economie.
Il paradòs di Zenon di Achille e la tartarughe al mostre cheste proprietât ilogjiche da lis sumis infinitis: Achille al cor daûr di une tartarughe, ma cuant che al cjape la posizion da la tartarughe al principi da la gare, la tartarughe e je intune seconde posizion; cuant che al cjape cheste seconde posizion, la tartarughe e je intune tierçe posizion, e vie cussì.
Chest argoment nol prove che la sume e je avuâl a 2 (acnje se e je), ma al prove che e je al massim 2.
Provis par la convergjence vualive a includin la prove-M di Weierstrass, la prove di convergjence vualive di Abel, la prove di Dini, e il criteri di Cauchy.
La convergjence e je vualive tai sotinsiemi sierâi e leâi (fis) dal didentri dal disc di convergjence: ven a stâ, e je convergjente in maniere vualive sui insiemi fis.
La serie di Hilbert-Poincaré e je une serie di fuarce formâl usade tal studi di algjebre graduate.
Tal 17in secul, James Gregory al jere a vore tal gnûf sisteme decimâl suy lis seriis infinitis e al veve publicât lis seriis di Maclaurin.
Cauchy (1821) al insisteve cun provis rigorôs di convergjence; al veve dimostrât che se doi seriis son convergjentis, il lôr prodot nol è par fuarce, e chest al è il principi da la scuvierte dai criteri eficaçs.
Un metodi di adizion al è une assegnazion di un limit a un sotinsiemi dal insiemi di seriis divergjentis che e slargje la nozion convenzionâl di convergjence.
I scuelârs indians a usin lis formulis fatoriâl al mancul dal 12in secul.
Tai lengaçs funzionâls, la definizion ricorsive e je dispès usade dret par illustrâ lis funzions ricorsivis.
Altris atuazions (come tal programari di un ordenadôr o tai programs dai sfuei di calcul) a puedin spes gjestî valôrs plui grancj.
In comparazion cun la definizion Pickover dal superfatoriâl, l’iperfatoriâl al cres plui a planc.
In maniere relative, a no son soluzions sempliçis pai fatoriâls; no cominazion finite di sume, prodots, potencis, funzions esponenziâls o logaritmi e je bastante par esprimi; ma al è pussibil di cjatâ une formule gjenerâl ai fatoriâls usant struments come integrâls o limits dal calcul.
I integrâls a cjapin dentri lis funzions trassendentâls, ma la funzion gamma a derive da integrâls di funzions dome algjebraics.
Cun i limits, cierts prodots razionâls cun fatôrs infinîts puedin jessi valutâi ancje a nivel di funzion.
La storie, documentade da Philip J. Davies intun articul cun cui al veve vinçût il Premi Chauvenet tal 1963, e riflete tancj grancj svilups te matematiche dal 18in secul.
Pluitost che cjatâ une prove specializade par ogni formule, al è miôr di vê un metodi gjenerâl di identificâ la funzion gamma.
Dut câs, la funzion gamma no e sodisfe nissune ecuazion differenziâl sempliçe.
Il teoreme Bohr-Mollerup al è util parcè che al è facil di provâ la convessitât di un logaritmi par ogni une da lis formulis usadis par definî la funzion gamma.
Cuant i ordenadôrs eletronics son diventâi disponibils par la produzion di taulis tai agns 1950, tantis taulis par la funzion gamma complèsse a son statis publicadie, cjapant dentri ancje une taule curade fin 12 puescj decimâls dal National Bureau of Standards (Il Servizi Nazionâl American dai Standards).
Te sience, une formule e je un mût curt di esprimi l’informazion in maniere simboliche, come te formule matematiche o formule chimiche.
In matematiche, une formule e fa riferiment a une identitât che e avuale une espression matematiche a une altre, cun lis plui impuartants che son teoremis matematics.
Cheste convenzion, ancje se mancul impuartant intune formule sempliçe, e vûl dì che i matematics puedin manipolâ plui disvelt formulis grandis e complès.
Par esempli, H2O e je la formule chimiche da l’aghe, e specifiche che ogni molecule e je fate di doi atoms di idrogjien (H) e un atom di ossigjien (O).
Ta lis formulis empirichis, chestis proporzions inizin cuntun element clâf e po assegnin numars di atoms ai altri elements tal compuast - come tas al element clâf.
Cierts tips di compuast jonics, dut câs, no puedin jessi scrits come forumlis empirichis che cjapin dentri dome i numars intïrs.
A son tancj tips di chestis formulis, cjapant dentri formulis moleculârs e formulis condensadis.
Lis funzions a jerin prin une idealizazion di cemût une cuantitât variabile e dipent da une altre cuantitât.
“Cheste definizion di ‘grafic’ e fa riferiment al insiemi di cubiis di ogjets.”
Cuant che il domini e il codomini son insiemi di numars reâi, ogni cubie pued jessi considerade come lis coordenadis di Cartesi di un pont sul plan.
Cualchi volte, e pues jessi identificade cun la funzion, ma chest al tapone l’interpretazion convenzionâl di funzion tant che procès.
Une mape e pues vê ogni insiemi come codomini, ma in altri contescj, come tai vecjos manuâls, il codomini di une funzion al è simpri l’insiemi dai numar reâi o complès.
Un altri esempli comun al è la funzion di erôr.
Li seriis di potencis a puedin definî lis funzions sul cjamp dulà che si unisin.
Alore, la serie di potence e je usade par slargjâ il domini da la funzion.
Chest al pues creâ un teren che al rapresente (partis da) la funzion.
Cheste e je la fatorizazion convenzionâl di .
A chel timp, dome lis funzion cun valôr reâl di une variabile reale e jerin consideradis, e dutis lis funzions e jerin regolârs.
Lis funzons a son vuê dì usadis in dutis lis aree da la matematiche.
Chest al è cemût lis funzions di trigonometrie invierse son definitis in tiermins di funzions trigonometrichis, dulà che lis funzions trigonometrichis son monotonichis.
La utilitât dal concet di funzions multivalôr e je clare se si tenin in considerazion lis funzions complessis, di norme funzions analitichis.
Cheste funzion e je il valôr principâl da la funzion.
La programmazion funzionâl e je il paradigmi di programmazion che al consist da la costruzion di programs usant dome sotprograms simil a funzions matematichis.
“Gjave te la terminologjie dal lengaç dai ordenadôrs, ‘funzion’ à il stes significât matematic inte la sience dai ordenadôrs.”
Lis peraulis son manipuladis cun cualchi regulis, (la -avualance, la -riduzion e la -conversion), che son li assioms da la teorie e puedin jessi viodudis come regulis di computazion.
Nicolas Chuquet al usave une forme di notazion esponenziâl tal 15in secul, daspò usade da Henricus Grammateus e Michael Stifel tal 16in secul.
Duncje i scrivevin i polinomi, par esempli, come .
Il risultât al jere simpri un numar reâl positîf, e lis identitâts e proprietâts mostradis sore pai esponents intîrs a son veris cun chestis definizions pai esponents reâi.
Cheste funzion e je avuâl a la convenzionâl lidrîs th pai radicants reâi positîfs.
Chest al è il pont di partence da la teorie matematiche dai semigrups.
Al è pussibil di sostituî l’insiemi N cuntun numar cardinâl n par vê Vn, ancje cence sielzi un insiemi convenzionâl specific cun la potence n, chest al dipent dal isomorfisim.
Nicolas Bourbaki, Elements of Mathematics, Theory of Sets, Springer-Verlag, 2004, III.§3.5.
Ripeti la tetrazion al puarte a une altre operazion, e vie cussì, un concet clamât iperoperazion.
In contescj applicâts, lis funzions esponenziâls e à une relazion dulà un cambi costant da la variabile indipendente e da il stes cambi proporzionâl (aument o câl di percentuâl) da la variabile dipendente.
Cheste prorietât da la funzion e puarte a une cressite o decressite esponenziâl.
Parimentri, la composizion da lis funzions soritevis e je sempri sore.
Po lis cjadenis di trasformazion a puedin jessi formadis componudis insiemi, come .
Cheste notazion alternative e je clamade notazion postfix.
La categorie di insiemi cun lis funzions tant che morfisims e je la categorie prototipiche.
Par esempli, il decibel (dB) al è une unitât par esprimi il tas come il logaritmi, soredut pe potence dal segnâl e amplece (di che la pression sonore e je un esempli comun).
A judin a descrivi i tas di frecuence dai intervai musicâi, comparin ta lis formulis di calcul dai numars prins o di aprossimazion dai fatoriâls, fan part dai modei te psicofisiche, e judin la contabilitât forense.
Il prossim intî al è 4, che al è il numar di cifris di 1430.
Prin da l’invenzion di Napier, a jerin altris tecnichis cun simils fins, come la prostaferesi o l’ûs di taulis di progressions, svilupadis da Jost Bürgi ator dal 1600.
Dî che un numar à bisugne di tantis cifris e je une alusion al logaritmi comun, definît da Archimede come ‘orden di un numar’.
Chest metodi si clame prostaferesi.
Par esempli, ogni cjamare di un scus di un nautilus e je une copie aprossimative dal prossim, scjalade da un fatôr costant.
I logaritmi a son ancje leâi a la similaritât.
Al è usât par mesurâ la pierdite di nivei di tension te trasmission di segnâls eletrics, par descrivi i nivei di potence dal sun te acustiche, e l’assorbence da la lûs tal cjamp de spetrometrie e otiche.
L’asêt à pal solit un pH di 3.
“Cheste ‘leç’, dut câs, e je mancul realistiche dai modei recents, come la leç da la potence di Steven.”
Cuant il logaritmi di una variabile à une distribuzion normâl, la variabile e à une distribuzione log-normale.
Par chest model, la funzion di probabilitât e dipent di al mancul un parametri che à di jessi stimât.
In mût simil, l’algoritmi merge sort al prodûs une striche indiferenziade cuntune division di cheste liste pal mieç e une classificazion prin di unî i resultâts.
I esponents di Lyapunov usin il logaritmi par mesurâ il grât di disordin di un sisteme dinamic.
Il triangul di Sierpinski (rafigurât) al pues jessi cuviert da trê copiis di sé, ogni une cun lis bandis a mieç da la lungjece origjinale.
Un altri esempli al è il logaritmi di p-adic, la funzion invierse dal esponenziâl p-adic.
Eseguî l’esponenziazion al pues vê eficacitât, ma il logaritmi discret al è pardabon dificil di calcolâ in cierts grups.
Lis lidrîs cuadrate dai numars negatîfs e jentrin tal cuadri dai numars complès.
In Indie antiche, la cognossince dai aspets teorics e aplicâts di cuadrât e lidrîs cuadrate a jerin al mancul vieri come il Sulba Sutras, dal 800-500 prin di Crist (ancje prime).
La letare jīm e somee a la forme da la lidrîs cuadrate di vuê dì.
E definìs un concet impuartant di deviazion convenzionâl usât ta la teorie da la probabilitât e te statistiche.
Tancj calculadôrs di sachete àn une clâf lidrîs cuadrate.
La complessitât temporâl par calcolâ une lidrîs cuadrate cun cifris di precision n e je avuâl a chê di moltiplicazion di doi numars a cifris n.
I problemis di Hilbert a son vincj-e-trê problemis te matematiche, publicâi dal matematic todesc David Hilbert tal 1900.
Par altris problemis, come pal cuint, i esperts a son dacuardi suntune singule interpretazion, e e je une soluzion par cheste interpretazion, ma a son prolbemis une vore simii cence soluzion.
A on doi problemis che no son dome cence soluzion ma puedin jessi irisolvibils cui standards moderns.
I altri vincj-e-un problemis àn vût grande atenzion, e tal tart vincjesim secul il vore su chescj problemis al jere considerât di impuartance fondamentâl.
Hilbert à vivût par 12 agns daspò la publicazion dal teoreme di Kurt Gödel, ma nol à scrit nissune rispuaste al vore di Gödel.
Ta la discussion da la sô opinion che ogni probleme matematic al à une soluzion, Hilbert al cjape dentri la possibilitât che la soluzion e je une prove che il probleme origjinal al jere impussibil.
Il prin di chescj al è provât da Bernard Dwork; une prove dal dut divierse dai prins doi, cun la coomologjie ℓ-adic, e je date da Alexander Grothendieck.
Dut câs, lis conieturis di Weil a jerin, inte lôr fin, come un singul probleme di Hilbert, e Weil no lis viodeve come un program par ducj i matematics.
Erdős al ofrive spes un premi in bêçs; la grandece dal premi e dipendeve da la dificultât dal probleme.
Al mancul tai media mainstream, l’analic de facto dai problemis di Hilbert tal 21im secul e je la striche di siet Millennium Prize Problems sielte tal 2000 dal Clay Mathematics Institute.
L’ipotesi di Riemann e je valide par sô aparizion ta la striche dai problemis di Hilbert, la striche di Smale, la striche dai Millennium Prize Problems, e ancje lis conieturis di Weil, par sô ûs gjeometric.
1931, 1936 3ç Dâts ogni doi poliedris di avuâl volum, al è simpri pussibil di taiâ il prin in tocs di poliedris finii che puedin jessi metûts dongje di gnûf par produsi il secont?
- 12im Estindi il teoreme di Kronecker-Weber cun lis estensions di Abel dai numars razionâls a ogni cjamp numeric di base.
1959 15im Fondazion rigorose dal calcul enumeratîf di Schubert.
1927 18im (a) I è un poliedri che al cjole dome un calcun anisohedrâl in trê dimensions? (b) Cual è lìimpachetament di sferis plui penç?
Un numar al è un ogjet matematic usât par contâ, misurâ e etichetâ.
“In mût plui universâl, i numars individuâls a puedin jessi rapresentâi da simbui, clamâts numerâi; par esempli, ‘5’ al è un numerâl che al rapresente il numar cinc.”
I calcui cui numars a son fâts cu lis operazions aritmetichis, tant che adizion, sotrazion, moltiplicazion, division e esponenziazion.
Gilsdorf, Thomas E. Introduction to Cultural Mathematics: With Case Studies in the Otomies and Incas, John Wiley & Sons, Feb 24, 2012.Restivo, S. Mathematics in Society and History, Springer Science & Business Media, Nov 30, 1992.
Vie pal 19in secul, i matematics a vevin iniziât a svilupâ diviersis astrazions che àn similiis proprietâts di numars, e semblin une estenson dal concet.
Un sisteme di calcul nol à concet di valôr dal puest (come ta la moderne notazion decimâl), che al limite so rapresentazion dai numars grants.
Brāhmasphuṭasiddhānta di Brahmagupta al è il prin libri che al nomene zero tant che numar, duncje Brahmagupta al è considerât il prin a formulâ il concet di zero.
Similmentri, Pāṇini (5 secul prin di Crist) al usave l’operadôr nul (zero) tal Ashtadhyayi, un prin esempli di gramatiche algjebriche pal sanscrit (viodi Pingala).
Tal 130 daspò di Crist, Ptolemy, influenzât da Ipparco e i babilonês, al usave un simbul par 0 (un piçul cercli) tal sisteme numerâl sessagesimâl se no al usave numerâls grêcs alfabetics.
L’altri riferiment di Diofant al jere discutût a viert dal matematic indian Brahmagupta te Brāhmasphuṭasiddhānta dal 628, che al usave i numars negatîfs par produsi la formule cuadratiche gjenerâl che je usade vuê dì.
Al timp stes, i cinês a i indicavin i numars negatîfs cuntun dissen di une diagonâl traviers da la cifre non-zero plui a diestre dal numerâl dal numar positîf corispondent.
I matematics indians e grêcs classics a vevin studiâ la teorie dai numars razionâi, come part dal studi gjenerâl da la teorie dai numars.
Il concet di frazion decimâl al è leât cun la notazion decimâl puest-valôr; i doi a si son svilupâi in paralêl.
Dut câs, Pitagore al crodeve inte l’assolutece dai numars, e nol acetave l’esistence dai numars irrazionâi.
Tal 17in secul, i matematics i usavin di mût gjenerâl lis frazions decimâls cu la notazion moderne.
Tal 1872 la publicazion da lis teoriis di Karl Weierstrass (dal so arlêf E- Kossak), Eduard Heine, Georg Cantot, e Richard Dedekind e je lade fûr.
Weierstrass, Cantor e Heine a vevin basât lôr teoriis su lis seriis infinitis, là che Dedekind lis sôs su l’idee dal tai (Schnitt) tal sisteme dai numars reâls, cuntune separazion di ducj i numars razionâi in doi grups cun proprietâts carateristichis.
Duncje al jere necessari di considerâ il grant insiemi dai numars algjebrics (dutis lis soluzions a lis ecuazions polinomiâls).
Aristotel al à definît la nozion ocidentâl tradizionâl di infinitât matematiche.
Ma il plui grant progrès te teorie al è stât realizât da Georg Cantor; tal 1895 al veve publicât un libri su la sô gnove teorie da l’insiemi, cu la introduzion, tra altris robis, dai numars transfinîts e la formulazion da la ipotesi continuum.
“Une moderne version gjeometriche da l’infinitât e je date da la gjeometrie proietive, che e introduse ‘ponts ideâls a l’infinitât’, un par ogni direzion spaziâl.”
La idee di rapresentazion grafiche dai numars complès e je nassude, dut câs, tal 1685, tal De algebra tractatus (Tratât de algjebre) di Wallis.
Tal 240 prin di Crist, Eratostene al veve usât il Tamês di Eratostene par isolâ disvelt i numars prins.
Altris resultâts rivuart la distribuzion dai prins a includin la prove di Euler che la sume dai inviers dai prins e je diferente, e la conieture di Goldbach, che sosten che ogni numar dispar bastant grant al è la sume di doi prins.
Par tradizion, la secuence di numars naturâi e je iniziade cun 1 (0 nol jere considerât un numar dai grêcs antîcs).
In chest sisteme base 10, la cifre a diestre da un numar naturâl à un valôr di puest di 1, e ogni altre cifre à un valôr di puest di dîs voltis che il valôr di puest da la cifre a sô diestre.
I numars negatîfs a son scrits cuntun segn negatîf (un segn di mancul).
Ca rive la letare Z.
Lis frazions a puedin jessi plui grandis, piçulis o avuâls a 1 o puedin jessi positivis, negativis, o 0.
Il prossim paragraf al si concentre si numars reâls positîfs.
Duncje, par esempli, un mieç al è 0.5, un cuint al è 0.2, un diesim al è 0.1 e un cincuantesim al è 0.02.
No dome chescj esemplis ma ancje ducj i numars reâls a son irrazionâi e duncje no àn schemis ripetitîfs e no numerâi decimâls corrispondents.
Stant che nancje la seconde cifre po dal puest decimâl e je preservade, lis altris cifris no àn significât.
Par esempli 0.999..., 1.0, 1.00, 1.000, ..., ducj a representin il numar naturâl 1.
Infin, se dutis lis cifris intun numerâl a son 0, il numar è 0, e se dutis lis cifris intun numerâl a son une serie infinide di 9, i nûf a puedin lâ a diestre dal puest decimâl, e zontâ un a la serie dai 9 a çampe dal puest decimâl.
Duncje i numars reâls a son un sotinsiemi dai numars complès.
Il teoreme fondemantâl de l’algjebre al dise che i numars complès formin un cjamp sierât dal pont de algjebre, alore ogni polinomi cun coeficicient complès à une lidrîs tai numars complès.
I pins a son stâts studiâi par plui di 2000 agns e àn puartât a tantis domandis, cun pocjis rispuestis.
I numars reâls che no son razionâls a si clamin numars irrazionâls.
I numars computabils a son stabils par dutis lis operazions di aritmetiche, cjapant dentri la computazion da lis lidrîs di un polinomi, e duncje a formin un cjamp sierât che al conten i numars algjebrics reâls.
Une reson e je che nol è un algoritmi par provâ l’avualance di doi numars computabils.
Il sisteme numeric resultânt al dipent da la base usade pa lis cifris: ogni base e je pussibil, ma une base cuntun numar prin e da lis miôrs propietâts matematichis.
Il prin al da un ordin a l’insiemi, il second al da sô grandece.
Cheste base convenzionâl e rinde i numars complès un plan cartesian, il plan complès.
I numars complès di valôr assolût a formin la circonference unitarie.
Tal domini che al colore il resultât lis dimensions son rapresentatis une dal colôr e une dal sflandôr.
Il vore sul probleme dai polinomis gjenerâls à puartât al teoreme fondamentâl da l’algjebre, che al dimostre che cui numars complès e je une soluzion a ogni ecuazion polinomiâl di grât un o plui.
La monografie di Wessel e je comparse tai Proceedings de l’Academie de Copenhagen ma no je state viodude.
Scritôrs classic su la teorie gjenerâl includin Richard Dedekind, Otto Hölder, Felix Klein, Henri Poincaré, Hermann Schwarz, Karl Weierstrass e tancj altri.
L’ûs dai numars imagjinaris no al jere acetât fin al vore di Leonhard Euler (1707-1783) e Carl Friedrich Gauss (1777-1855).
I intîrs a formin il grup plui piçul e l’anel plui piçul che al conten i numars naturâi.
Al è il prototip di ducj i ogjets di cheste struture algjebriche.
I tips di aprossimazion di dâts sui intîrs a lungjece fisse (o sotoinsiemi) a son denotâi int o Intîr in svariâts lengaçs di programmazion (come Algol68, Java, Delphi, etc.).
Chestis son proprietâts provabilis dai numars razionâls e dai sistemis numerics posizionâls, e no son usadis come definizions te matematiche.
Stant che il triangul al è isossele, a=b).
Stant che c je pâr, dividi c par 2 al prodûs un intîr.
Sostituî 4y2 cun c2 te prime ecuazione (c2 = 2b2) e da 4y2 = 2b2.
Stant che b2 je pâr, b al à di jessi pâr.
Dut câs, cheste je une contradizion da l’ipotesi che no i àn fatôrs comuns.
Ippalo, dut câs, nol jere laudât pai siei sfuarçs: secont di une legjende, al veve fât sô scuvierte intant che in mâr, e al jere stât butâ in mâr dai altri pitagorics “... par vê prodot un element tal univiers che al dineave la ... dotrine che ducj i fenomens tal univiers puedi jessi ridots a numars plens e ai lôr tas.”
Par esempli, viodi un segment di linie: chest segment al puedi jessi dividût pal mieç, chel mieç pal mieç, il mieç dal mieç pal mieç, e vie cussì.
Chest al è just che Zenon al veve cirût di provâ.
Tai cjâfs dai grêcs, dineâ la validitât di une vision nol jere provâ la validitât di une altre, duncje e jere necessarie une gnove ricercje.
Une grandece “... no e jere un numar ma e contave par entitâts come i segments di linie, anguls, aree, volums, e timp che puedin variâ di un continui.
Stant che no valôrs cuantitatîfs a jerin dâts a lis grandecis, Eudosso al jere po in grât di esplicâ sedi comensurabil che incomensurabil tas cuntune definizion dal tas in tiermins di grandece, e la proporzion come avualance tra doi tas.
Cheste incomensurabilitât e je spleade tai Eelements di Euclide, Libri X, Proposizion 9.
Di fat, in tancj câs lis concezions algjebrichis jerin formuladis di gnûf in tiermins gjeometricj.
La realizazion che une concezion basilâr te la teorie esistente e jere in conflit cun la realtât e veve bisugne di une ricercje complete e detaiade dai assioms e da lis ipotesis a la base da la teorie.
"Dut câs, il storic Carl Benjamoni Boyer al scriveve che "chestis afermazions no son ben sostignudis e a stent veris"."
Matematics come Brahmagupta (tal 628 daspò di Crist) e Bhāskara I (tal 629 daspò di Crist) àn judât tancj in cheste aree come àn fat altri matematics po.
L’an 1872 al è l’an da la publicazion da lis teoriis di Karl Weierstrass (dal so scuelâr Ernst Kossak), Eduard Heine (Crelle's Journal, 74), Georg Cantor (Annalen, 5), and Richard Dedekind.
Weierstrass, Cantor, and Heine Weierstrass, Cantor e Heine a vevin basât lôr teoriis su lis seriis infinitis, là che Dedekind lis sôs su l’idee dal tai (Schnitt) tal sisteme dai numars reâls, cuntune separazion di ducj i numars razionâi in doi grups cun proprietâts carateristichis.
Ancje Dirichlet al veve zontât a la teorie gjenerâl, come àn fat tancj contribuents a l’aplicazion dal sogjet.
Chest al declare che ogni intîr à une uniche fatorizazion in prins.
Par demostrâlu, imagjinâ di dividi intîrs n par m (dulà che m nol è zero).
Se 0 nol è mai presint, alore l’algoritmi al puea fâ al massim il pas m - 1 cence usâ nissun rest plui di une volte.
“Te matematiche, i numars naturâi a son chei usâts par contâ (es. ‘a son sîs monedis su la taule’) e ordenâ (es. ‘cheste e je la tierçe citât plui grande tal paîs’).”
Chestis cjadenis di estensions a rindin i numars naturâi incorporâi in maniere canoniche (identificâi) inte altri sistemis numerics.
Il prin grant progrès ta l’astrazion al è stây l’ûs dai numerâls par rapresentâ i numars.
